　　「堯都平陽，舜都蒲坂，禹都安邑」，河東安邑縣相傳曾是大禹定都所在，上古時代女媧補天、愚公移山、精衛填海、大禹治水等均發生於此。然而年深歲改，滄海桑田，安邑縣城已不再具有神話色彩。

　　這一日深夜，城裡人家多已歇息，只有一座賭坊仍燈火通明，裡頭黑壓壓的一群人，押中的歡呼聲、賠錢的咒罵聲，此起彼落，吆喝不絕。忽然聽得乒乒乓乓，眾賭客停下手邊推牌，轉頭看去，只見桌翻椅倒，推牌、銀兩散落一地，一名大漢站得直挺，怒目狠瞪賭坊莊家道：「媽的！老子不信，哪有這樣的事？」

　　那莊家吃這行飯的，輸錢發急的人所見多有，又見這大漢身形壯碩，眉間透出精悍神氣，顯然是練武之人，不願惹他生事，遂恭敬道：「大爺您運氣不好，下次再來吧。」壯漢拍桌大罵道：「操你媽！老子連輸十五把，分明是你這作莊的使詐！」莊家搖頭道：「敝號在本地名聲響亮，決無詐賭，大爺您願賭服輸，莫要無賴。」壯漢惱羞成怒，抓起莊家大吼：「你敢說老子無賴？分明是你出老千！快把老子的錢還來！」

　　那壯漢這麼一鬧，眾賭客都嘩一聲散將開來，圍成一圈看熱鬧，紛紛交頭接耳道：「好樣的，我二十多年沒看過有人敢在這兒鬧事了！」「哎唷，二十多年了，那您可還真是風雨無阻，始終如一！」「我瞧這傢伙看著臉生，大概是外地來的，不懂規矩。」「不懂規矩，總該看得懂字吧，沒見著外頭掛著『通天賭坊』四個字麼？」

　　這號賭坊名為「通天賭坊」，何謂通天？蓋指賭坊主人張文寧乃是一位手眼通天的人物。

　　張文寧少年曾在泰山派學藝，藝成下山後，憑著一柄長劍挑遍河東知名的武林人士，罕有敗績，自此打響名號。十年練劍無人問，一舉成名天下知。名號既響，他家門前的客人便絡繹不絕，拜師學藝者有之，存心結交者有之，趨炎附勢者有之。張文寧為了展現自己的氣慨，對於前來投奔的武林人士都殷勤招呼，一擲千金。自古窮文富武，他家境雖然富裕，但也禁不住他這般揮霍，不多時，家中餘財便已告用罄。

　　「酒色財氣四堵牆，金銀都在裡邊藏」。張家入不敷出，腦袋便轉到別的地方。自古以來，吃喝嫖賭便是最有賺頭的營生，尤以嫖、賭為最，只是這兩樣生意往往被當地惡霸土豪所壟斷，若不是黑白兩道通吃的人，背後沒幾個拳頭硬的人撐腰，任你錢財再多也無從插手。張家剛開賭坊時，時常有人上門找麻煩，不是說莊家詐賭，便是輸錢不認帳，不管什麼理由，都是要藉機鬧事。張文寧年輕氣盛，又一身功夫，豈是易與之輩，隨即孤身闖遍河東七家賭坊，翻了他們的台；上前與他動手的人，無論是武功精強的護院武師，或是半點三腳貓功夫也不會的流氓惡霸，全都在一個照面內被他打斷右手右腿，一百餘人無一例外。

　　那七家賭坊的老闆們也非善類，以前殺人放火的勾當沒少做過，見張文寧明目張膽地來拆台，當下便坐不住了。只是他們自知武功相去太遠，遂下重金從關中一帶請來知名劍客「風陵劍豹」莫少豪。所謂「劍豹」，便是形容他的劍法既快且猛，有如獵豹撲狩，一出劍便氣勢奪人。

　　張文寧與莫少豪皆是年輕一輩的傑出劍客，此戰驚動整個河東武林，兩人交手百餘招，最後莫少豪不敵張文寧的「泰山派」正宗劍法「泰山十八盤」，身敗劍斷。自此之後，那七家賭坊一家家關門，河東一帶再也沒有人敢與張文寧作對，於是他在地方上勢力越來越大，除了這間賭坊外，酒樓、青樓、銀樓都有經營，可說是日進斗金，儼然成為河東一霸。三十餘年來，山西省換過八任布政使，歷任布政使都得對他客氣三分；從二品的朝廷高官尚且如此，遑論本地的安邑縣令，簡直是將他當成皇帝老子般來伺候。

　　那壯漢一把揪著莊家領口，將他搖來晃去，彷彿揪著三歲小童般，嘴中罵罵咧咧，直嚷著要他還錢。賭坊外頭幾名護院武師聽得騷動，進屋見狀，紛紛喝道：「幹什麼？想惹事不成？」「哪來的？找死麼！快將人放下！」壯漢怒道：「老子生平最見不得詐賭，今日便是要惹事，看你們這群鳥人有什麼本事！」說罷一拳往莊家胸口砸下。

　　這拳力道驚人，打在那莊家乾瘦的身子骨上，只怕要一命嗚呼，當先的兩名武師連忙出手相救。一名武師右臂格向壯漢拳頭，左掌成劍，逕取壯漢身側軟肋，側邊肋骨是人身要害，一旦受到傷害，必要受嚴重內傷；另一名武師左手五指成爪，抓住壯漢揪人的手腕，口中喝道：「撒手！」同時右拳斜勾，從外側擊向壯漢打直的手肘，要斷他一臂。這賭坊內的武林人士不少，見這兩名武師一出招，內行人都不禁暗喝一聲采。那兩人各使一招「推窗望月」、「迎風揮袖」，均是「泰山派」「長天拳法」中攻守兼備的招式。張文寧自從稱霸河東後，不忘師恩，與師門交往密切，「泰山派」的後輩弟子藝成下山後，許多都來他這兒找份營生。張文寧將他們安排至各處生意作為護院，薪資也給得優渥，所以這號「通天賭坊」的十數名武師皆是「泰山派」的弟子。不僅河東一帶的江湖中人到這裡要退讓三分，外地來的賭客也從來無人敢在這兒鬧事。

　　兩人所守者是遭擒莊家，所攻者皆是必救之處，本以為能逼退這來路不明的莽漢，不料那壯漢拳路略偏，直直迎向頭一名武師格來的右臂，喀嚓一聲，頭一名武師只覺右小臂一陣劇痛，也顧不得原本要擊出的左掌，慌忙倒竄幾步，再看小臂，已被從中打斷，軟軟地直垂向下；壯漢一心二用，同時左臂一震，另一名武師只覺本來扣住的手腕劇烈擰轉，有如出閘猛虎，瞬間脫離掌握，斜鉤的右拳來不及收回，硬是擊中壯漢堅硬的左肘，當場傳出一陣清脆悶響，彷彿擊中一把精鋼鐵鎚，武師高聲慘叫，右拳指骨已碎成數塊。

　　那壯漢腰不轉，腳不抬，渾若無事間重傷兩名武師，驚得其餘武師大為失色。兩人甫動手即重傷，不僅前所未見，眾人更是連想都沒想過，顯然壯漢武功高強，遠非眾武師所能抵敵。

　　其中一名武師出陣對壯漢拱手道：「閣下武功精湛，不知是哪路的英雄？」壯漢斜眼看去，見那武師年約四十，遠遠比其他人高出一輪，顯然是這些武師的首領，瞪眼傲然道：「老子是『興隆』鏢頭朱廣德，聽過沒有？你們詐賭吞了我的錢，還不快拿出來！」

　　聽那壯漢自報姓名，滿屋「哦」地響起一片驚讚聲。「興隆鏢局」名滿天下，號稱「天下鏢局之首」，其鏢師都是名門大派的弟子，各有驚人藝業在身，所以「興隆」鏢旗行遍五湖四海，從無強人膽敢劫貨。

　　能當上「興隆」的鏢頭，自然更加非同小可，朱廣德十多年前由少林出師，在當年所有俗家弟子中排名第一，三十三路「達摩劍」隨他行鏢打遍天下，少有敵手，素有「達摩一劍鏢車走，半載江湖平安回」之稱；若非他心繫紅塵，當年大可升為少林羅漢堂內門弟子。

　　為首的那名武師名為洪達淀，論輩分乃是其餘武師的師叔，加上他老成持重，因此眾武師平日一向以他為首。洪達淀聞名暗暗心驚，思忖道：「這朱廣德名聲甚響，手底下的功夫確實不俗。永明二人方才出招時雖然疏忽大意，破綻百出，但換作是我身處其中，恐怕也難以應付得像他這般輕鬆寫意……」眼見朱廣德手上的莊家已經被揪到兩眼翻白，快要沒氣，忙道：「朱鏢頭是一等一的好漢，請別為難敝號的先生，先將他放下再說。」朱廣德怒目圓睜，指著洪達淀的鼻子大罵道：「放下個屁！識相的快將老子的錢還來，否則莫怪老子動手無情！」

　　洪達淀勸是勸不動，打又打不贏，正為難間，屋後門簾掀起，走出兩個錦袍男子。當前一人髮鬚皆白，紅光滿面，指戴玉環，手中握著兩顆鐵膽，轉動時跟玉環撞在一起，發出叮叮脆響，腰間肥膘繃得衣衫圓滾滾的，旁邊繫著一柄長劍，劍鞘上鑲著各色珠寶，璀璨生輝，非是凡品。有資格配上這柄劍的人物，自然正是便人尊稱為「太原大俠」的張文寧。

　　張文寧一走出來，眾賭客紛紛呼道：「張老英雄好！」張文寧朝眾人拱拱手，算是打過招呼，他在後院聽得前院大屋喧嘩，出來一探，見屋內對峙情狀，遂問道：「發生何事？」幾個莊家趕緊躬身上前，七嘴八舌講明經過。張文寧聽完，冷笑道：「我還以為是哪來的愣頭小子，竟敢在我的賭坊鬧事，原來是『興隆』的鏢頭。朱鏢頭，你也算得上大名鼎鼎的人物，輸債還錢，天經地義，這道理你不會不懂吧？」

　　朱廣德見張文寧親身來此，氣燄不由得弱了許多，方才的火氣也去得無影無蹤，甕聲甕氣道：「張老前輩，不是我不認帳，而是這廝……」說到一半，想起自己手上還抓著那個莊家，大有不敬之意，趕緊將人放下，指著人繼續道：「這莊家的手腳不乾淨，我剛才在他的台桌賭骰子，居然連輸十五把，還有兩次豹子通殺！我賭錢賭了二十年，敢說天底下絕無這樣的事！」

　　朱廣德這麼一說，不少圍觀的人都忍俊不住，笑出聲來。賭桌上什麼稀奇古怪的事情都有，莫說連輸十五把，就算連輸五十把也不是不可能的。大明朝有十三省，「通天賭坊」是山西省內唯一的賭坊，一天內進出的錢財足可抵過尋常縣城一年的稅收，根本沒有必要詐賭，何況張老英雄甚是愛惜名聲，更不會容許底下人偷雞摸狗，因此「通天賭坊」公正實誠，可說是有口皆碑。眾賭客均想：「這朱廣德也是老江湖，竟然也會輸被逼得這般狗急跳牆，不知道究竟是輸了多少？」

　　張文寧鼻子輕哼一聲，伸指指向高掛堂上的一塊匾額，上書「俠義為先」，揚眉道：「我張文寧的賭坊開業至今三十五年，手底下從來沒有人作過手腳。朱鏢頭倒是大膽，無憑無據，敢來此質疑我這塊招牌，莫非『興隆鏢局』底下皆是胡混無賴之徒？」匾額落款乃是「泰山派」當代掌門「岱宗神劍」姬旦皋親書，顯見張文寧的威名盛譽。

　　朱廣德自知理虧，鞠躬賠禮道：「張老前輩，您老威名赫赫，我自是知曉，怎麼也不敢質疑您老，只是我今晚輸掉的銀子實有急用……不如這樣吧，您老行個方便，讓我把輸掉的七百兩銀子帶走，改日我必定親自登門，連本帶利奉還。」張文寧冷笑道：「『通天賭坊』的規矩很簡單，你輸了七百兩，便是留下七百兩，我不管你之後是要還七千兩還是七萬兩，我都不看在眼裡，反正你都不能把這七百兩帶走！」

　　朱廣德眼見自己再三忍讓，還是不能把錢討回來，不由得心頭火起，勃然大怒道：「張文寧，我敬你是武林前輩，好聲好氣與你懇求，你莫要不知好歹，得寸進尺！」張文寧稱霸河東三十多年，哪有人敢當面頂撞他？當下雙目圓睜，鼻孔噴氣，吹著鬍子冉冉飄動，怒道：「達淀，既然是來鬧場子的，還不教他些江湖規矩？」言下之意，已是不願讓朱廣德好手好腳地走出此地。

　　洪達淀聽得命令，暗暗叫苦，他剛才暗自與朱廣德作比較，自己只怕還略遜一籌，遂對張文寧附耳低聲道：「師叔，這朱廣德來頭著實不小，我看還是把錢還他，讓這事作罷吧？」張文寧一腔怒火正無處發洩，當下一甩手賞了洪達淀一個耳光，罵道：「沒用的東西，你給我聽好！在我的賭坊，便要照我的規矩來，別說是『興隆鏢局』的蠢豬走狗，就是他們總鏢頭來了也一樣！要是每個輸錢的人都能把錢討回去，我這賭坊還用開麼？我砸了大把銀子僱你們這些師侄，就是要對付這些人，你還敢給我說要還錢？」洪達淀吃了張文寧一個耳光和一頓臭罵，不敢違抗，畢竟張老英雄說得在理，自己平日拿人錢財，日子過得舒舒服服，今日兵臨城下，也得替人消災，轉頭向其餘幾名師侄使眼色，示意他們一同上前動手。

　　眾武師將朱廣德團團包圍，步步進逼。朱廣德劍眉倒豎，一聲虎吼，抓起一旁的莊家擲向當前的兩名武師。兩名武師見莊家來勢甚急，若是閃身讓他摔在地上，只怕要頭破血流，便張臂環抱要接住那莊家。不料兩人才剛接住人，迎面便見到朱廣德兩顆缽大的拳頭直擊面門而來。原來朱廣德將莊家擲出，便是要阻住視線趁機出拳，一招「雙龍出海」挾帶呼呼風聲，迅猛狠辣。一旁四名武師見突變陡生，連忙相救，右側一人飛腳橫掃朱廣德小腿脛骨，一人出掌斜劈他右後頸；左側一人足尖掃向他小腹，一人出拳打他左腎。這四人自幼同門學藝，雖然事先沒互通聲息，也有幾分默契，這幾記聯手合擊，所攻處皆是要害，逼得朱廣德不得不收拳自救。

　　朱廣德抬起右腳閃過掃腿，向後斜踏一步，閃過踢向小腹的足尖和打向左腎的拳頭。右後方那武師本要劈他後頸，不料朱廣德這一踏，已搶進他臂圈之中，他掌勢在外，收勢不及，眼睜睜見朱廣德迴身旋腰，出手便是一拳。此招乃是「少林拳訣」中的「蹲身出手把敵撈，回身一步沖天炮」，朱廣德早已練得熟之又熟，此時使來，一記左拳結結實實地打中那武師胸膛膻中穴，打得他踉蹌倒退，口噴鮮血。

　　朱廣德不待半分猶豫，隨即向前一跨，一招「黑熊散膀」攻向身前一名武師；那武師見他甩臂橫掃而來，勁道猛烈，唯恐擋不下這招，當下兩臂一併，一招「橫鞍立馬」牢牢護在身前。不料意料中的掃臂並沒有打來，那武師微微一愣，底下忽然傳來喀喇一聲，緊接著右腿一陣劇痛，小腿骨竟硬生生被朱廣德踩斷。原來朱廣德的「黑熊散膀」乃是誘敵分心的虛招，真正的殺著是在底下那來無影去無蹤的腿法；劍法有云：「三分看手，七分看走」，凡精擅劍者，必定精擅於步法功夫。朱廣德不僅三十三路「達摩劍」名號響亮，腳下的「少林鴛鴦腿」亦是武林一絕。

　　洪達淀見雙方交手不過五招，自己便已折了兩人，顯然師侄輩的實力相去太遠，自己若再不出頭，只怕以後也沒臉再當這個師叔，當下便要叫眾人退開。他正要開口，冷不防背後有人搶先叫道：「住手！」

　　眾人聽聞呼聲，都停下手來，轉過頭去，只見一名中年道人從張文寧背後走出。這道人方才跟在張文寧背後，既不露面，亦不出聲，所以沒人注意到他；如今忽然出聲喊停，眾人一看，才發現他身上穿著「泰山派」的靛藍道袍，身形挺拔，腰懸長劍，顧盼之間，英姿煥發，大是不凡。

　　眾武師看到他，紛紛向前躬身道：「師叔……」中年道人微微頷首，面容冷峻，下令道：「把受傷的師兄弟抬到後面醫治。」說罷轉頭瞪著洪達淀。四目相對，洪達淀被他看得渾身不自在，滿臉通紅，手足無措，連站都不知道該怎麼站，結結巴巴道：「韓、韓師兄……」中年道人面露冷笑，道：「我本來還想看你到底出不出手，哼！丟盡了我們『泰山派』的臉！」

　　這道人名為韓三星，與洪達淀雖為同輩，但武功卻有天壤之別。不同於大部分下山討生活的弟子，「泰山派」山門中留有少數菁英弟子，一方面鑽研武功劍術，一方面弘揚本門威名。其中韓三星與其他四名師兄弟劍術卓越，乃是派中翹楚，並稱「天門五大夫」，在江湖上名聲極盛。

　　韓三星轉而向張文寧稽首道：「師叔，若不讓這狂徒吃些教訓，恐怕還讓在座眾人小覷了本派的神妙劍法，有損本派威名。小子斗膽，想替師叔出這口惡氣！」言下之意，是要代替張文寧上前與朱廣德動手。

　　所謂「拳怕少壯」，其實張文寧已屆花甲之年，氣血既衰，功夫早已不復當年，真要他親自提劍上陣，只怕這條老命就要交代在這兒，韓三星這番話也只是替他留面子。如今有強援出陣，其劍術造詣更遠勝自己壯年之時，張文寧不由得老懷欣慰，連連點頭，喜道：「好、好！你不用留手，儘管放心施展，什麼事情都有我這老傢伙替你擔！」心中想著：「今年給師門的供奉要再加一些、加一些……有了！去年買的『七色琉璃燈』正好當作掌門今年的生辰禮物！」

　　韓三星手按劍柄，趨步上前，沉聲道：「貧道韓三星，領教朱鏢頭的達摩劍法，請！」面容雖然嚴肅，但按在劍柄上的手卻只是盈盈虛握，身姿泰然自若，顯然對自己的劍術有十足信心。

　　朱廣德見情勢至此，若不擊敗韓三星，勢必討不回那七百兩紋銀；他生平大小戰不下百場，又是出身一等一的「少林派」，若論手中三尺秋水，自認不輸韓三星，於是不甘示弱，亦是按劍，揚眉怒目道：「『天門五大夫』名聲雖響，但我三十三路『達摩劍法』也未必就遜於你的『泰山十八盤』！」話聲甫落，嗆啷一聲，手中長劍便已出鞘，當先一招「禮敬如來」刺了出去。

　　「達摩劍法」相傳為當年達摩祖師渡江而來時所創，朱廣德這一劍刺出，去勢似乎不急，但劍尖籠罩範圍極廣，將韓三星上半身盡數裹在攻勢之中。眾賭客裡頭有不少武林人士，見了此招，心中均是暗讚：「少林七十二絕技，果然名不虛傳！」

　　韓三星識得厲害，不待朱廣德劍尖臨身，閃電般拔劍出鞘，一招「開山卷雲」，劍刃順勢由腰際斜撩而上。原來這一劍「禮敬如來」看似輕描淡寫，實則蘊藏極大殺機，不到最後關頭，都是含勁不發；一旦發出，便有如猛虎出閘，威不可當，敵人若要見招拆招，往往會吃上大虧。韓三星這招「開山卷雲」乃是「圍魏救趙」的妙招，登時將主客易位，緊接著一路「泰山十八盤」迅速展開。

　　「泰山十八盤」原本並非劍法，而是指泰山登山盤路中最險要的一段。該處山壁險峻，有如刀削斧鑿，陡峭的盤路鑲嵌其中，可一覽泰山壯美奇景。北宋真宗景德年間，有一名武林奇人東靈道長登臨此處，見此鬼斧神工的奇景，胸中頓時有一股「會當凌絕頂，一覽眾山小」的豪氣蕩生，遂創下十八路劍法，命名為「泰山十八盤」，並在此開山立派。

　　韓三星劍勢雄峻，變化開闔，一柄劍有如山間雲氣變換，牢牢裹住朱廣德周身四尺方圓。朱廣德不敢怠慢，守得嚴嚴實實，法度嚴謹，凝穩如山。兩人互有往來，忽來忽去，轉眼間便已拆了百餘招，看得廳上眾人目眩神迷。

　　叮叮噹噹的劍刃相交聲中，忽然聽得朱廣德「咦」一聲，過沒幾招，又是「咦」一聲。眾人見場中兩人互有來回，除了精妙劍招外，倒也沒什麼奇怪的東西，但聽朱廣德連聲「咦咦」，語氣驚訝，又不似作偽，個個都睜大眼睛，四下搜尋，想看看自己是不是漏掉什麼。

　　其實朱廣德連聲犯疑，並非是見到什麼光怪陸離的玩意兒，而是覺得韓三星的劍招中，時不時穿插一、兩招截然不同的招式，教人防不勝防。

　　原來這「泰山十八盤」劍法雖只十八路，實則又有「慢十八」和「緊十八」之分。一般弟子只能習得「慢十八」，只有韓三星這等菁英才能蒙獲掌門傳授獨門秘劍「緊十八」。雖名為「緊十八」，倒也不是一味猛攻求快，相反地，其要訣在於「不緊不慢」。這十八路劍法風格迥異，各有獨到之處，「緊十八」刻意改變每一路劍法中少數幾招的節奏，讓敵人在對付輕靈變幻的第八路「蒼松迎客」時，忽然橫生幾記剛猛強悍的斬擊；或是在大開大闔的第十五路「陰陽割曉」中，穿插幾記迅雷不及掩耳的刺擊，如此往往能收到奇效。這道理說來簡單，做來卻難如登天；因為人的動作皆有慣性，要在瞬息之間改變出招速度，特別是在這等生死立判的鬥劍當中，還要兼顧攻勢不能有絲毫紊亂，若無數十年的苦練，絕難做到。

　　韓三星天資聰穎，年方弱冠便已開始練「緊十八」劍訣，如今一經施展，果然逼得朱廣德手忙腳亂，連連倒退，劍勢也漸漸散亂開來。

　　嗤一聲，韓三星的長劍經他內力灌注，劍尖劃破空氣發出刺耳聲響，遞出一招「雲門飛瀑」。朱廣德見這一劍迅捷狠辣，不敢怠慢，趕緊撩劍一攔，但也不知怎麼回事，那本已看準的劍尖居然慢得一慢，避過他的撩劍，直奔面門而來。朱廣德大驚失色，此刻他劍勢在外，已經不及回救，眼見腦袋就要被洞穿，說時遲那時快，只見他腰板一拗，上半身飛快向後一仰，使出一招「鐵板橋」，硬是閃過這一劍！

　　這一招「鐵板橋」避得極險，韓三星的三尺劍光劃過朱廣德臉前時，只有不到兩指之距，朱廣德連劍身上的鋼紋、缺口都看得清清楚楚。韓三星滿擬這一劍勢必得手，沒料到朱廣德居然避得這麼快，劍鋒只砍斷他幾縷來不及落下的髮絲。

　　韓三星反應亦是迅捷，當即化直刺為下劈，一招「陰陽割曉」便要將朱廣德斬成兩半，不料胯下要害忽然吹來一陣勁風，不禁心頭一凜！

　　原來朱廣德這招「鐵板橋」並非單純守勢，他上身後仰，左手撐在地上，同時左腳順勢撩起，往韓三星下陰狠狠踢去。韓三星雖已出家，褲檔裡的小英雄毫無用武之地，但也不願就這麼去練「葵花寶典」，隨即撤招後躍，避開朱廣德的「撩陰腿」。朱廣德趁機翻身而起，持劍而立，擺出一招「達摩面壁」，重新守好自己門戶。

　　朱廣德方才在鬼門關前走過一遭，前胸後背都是冷汗，開口罵道：「他媽的！出手這麼狠，泰山派的牛鼻子還算是出家人麼？」韓三星傲然冷笑道：「泰山派的劍一旦出鞘，豈有白刃歸鞘的道理？倒是朱鏢頭走了這麼多年的江湖，見面不如聞名，就憑這點微末功夫，敢來張老英雄的場子搗亂，未免目中無人！」

　　廳上眾人聞言紛紛叫好，無論是張文寧的底下人，或是毫無關係的尋常賭客，都對韓三星的劍術佩服得五體投地。也有人心想：「若非『天門五大夫』親自出手，這朱廣德也沒這麼容易對付。」只是這種話講出來太不給張老英雄面子，所以也沒人坑聲。

　　方才交手，韓三星已斷定朱廣德絕無可能破去自己的「緊十八」，手中長劍虛點兩下，道：「朱鏢頭，請！」意態閒適，自信滿滿，彷彿是在考教徒弟一般。

　　朱廣德甚是難堪，臉色漲得通紅，微一咬牙，一招「羅漢伏虎」遞將出去，劍光霍霍，威猛凌厲。韓三星看在眼裡，卻是輕蔑暗笑：「朱廣德急得亂了方寸，連『達摩劍法』『含勁不發』的劍意都忘了。這劍用足十成力，看去雖然厲害，可是空門大開，遠遠不及剛才那幾招。」腳步斜踏，搶到左側，橫劍斬向朱廣德。

　　韓三星劍未及身，朱廣德忽然左掌一翻，射出一道烏光。朱廣德這支暗器不知是從何處摸出，毫無預兆，兩人距離極近，本已萬難閃躲，加上韓三星向前搶進這麼一步，等於是自己往暗器上湊，當場「啊」一聲慘叫，韓三星蹌踉倒退，右臉鮮血淋漓，眼珠上赫然插著一支烏黑鋼釘！

　　原來朱廣德以前走鏢時，曾遇過一位暗器名家，江湖人稱「喪門神」丁人材，一手「喪門釘」端得是神鬼莫測，防不勝防。朱廣德因緣際會得蒙傳授「喪門釘」的要訣，他常走江湖，深知暗器防不離身、攻敵不備的重要，所以勤加苦練。數年下來，一手「喪門釘」也已臻一流，堪稱「鏢劍雙絕」，只是過去少有人能在他三十三路『達摩劍』底下討得了好，所以江湖人大多不知他亦精於暗器。

　　韓三星劇痛難當，摀著右眼，拄著長劍，罵道：「你、你這卑鄙小人！居然放暗器……」朱廣德目露兇光，獰笑道：「放暗器又怎樣？那也是我的本事！」說話時手中長劍不忘連連進攻。韓三星失去一眼，根本看不清劍招來向，加上心亂如麻，一柄長劍舞得散亂不堪，不出三招，便已被打落。朱廣德順勢一抹，劍刃割斷韓三星的喉嚨，當場血濺五步。韓三星雙手奮力按著脖子，翻著白眼，連連吸氣，吸得雖猛，卻只發出「唏…唏…」的喘氣聲，有如漏風的皮球；熱血如泉，從他的指縫中湧出。韓三星再掙扎幾下，全身一癱，一代高手就此斃命血泊之中。

　　這下突變陡生，滿廳的人都愣在原地，擠滿人的大屋內悄然一片，一點聲音也沒有。眾人都還沒搞清楚到底發生什麼事，只見方才還勝券在握的韓三星，眨眼間橫屍在地，實是令人難以置信。

　　朱廣德被韓三星的血噴得滿頭滿身，隨手抹去臉上鮮血，啐了口沫，一身殺氣騰騰，有若惡鬼，長劍指向張文寧，道：「張老頭，你以為有『泰山派』作靠山就了不得？我呸！老子走江湖二十幾年，殺過的人比你見過的還多！莫說是一個韓三星，就算『天門五大夫』齊上，老子也一劍全砍了！」說罷提劍步步進逼。

　　張文寧見師侄戰死，面色鐵青，沉聲下令道：「大夥兒全都給我上，併肩子砍了他！」但眾武師平時對韓三星敬若天神，如今竟親眼見他死在朱廣德劍下，早已氣為之奪，心中均想：「連韓師叔都已經死在他手裡，我們就算併肩子齊上，恐怕也不夠他殺……」想到此處，不禁面露怯色，手腳也不自覺地發軟，一步步地向後退去。朱廣德見眾人怯懦如鼠，更是大為得意，忍不住放聲長笑。

　　張文寧稱霸河東三十餘載，從未有今日這般慘敗，氣得渾身發抖，嗆啷一聲，拔劍出鞘。他二十多年未曾與人動手，一套「泰山十八盤」早已忘得八盤不剩，連劍都握不緊，但他與手下人最大的差別在於：這「太原大俠」響噹噹的名聲都是他年輕時一刀一劍殺出來的。混江湖圖得不是別的，一是臉面，二是金銀，現在滿廳不下百人，若讓這麼多雙眼睛看朱廣德大搖大擺拿著錢走出去，自此江湖上再也不會有「太原大俠」這號人物，張老英雄年逾花甲，丟不起這個臉！

　　朱廣德猙獰道：「既然你死都要錢，我就讓你抱著那七百兩銀子去見閻王！」說罷一劍朝張文寧心窩刺去。說時遲那時快，朱廣德背後忽然有一道掌力推來，剛猛渾厚。他心中一凜，知道是高手所發，連忙向前斜跨一大步，這一步連跨帶躍，少說兩丈有餘，本擬閃過這掌，迴身出劍，不料才剛立定，背後高手又已推來一掌，朱廣德來不及轉身，只好再向前跨一步。朱廣德輕功甚佳，才跨兩步便已躍出五丈，少說是常人的十步有餘，但背後的高手卻是如影隨形，第三掌接連拍來，絲毫沒有一絲空隙讓朱廣德轉身。

　　張文寧見朱廣德那一劍自己根本招架不住，本已拚著玉石俱焚的打算，就算胸膛被捅穿也要砍上他一刀。不料朱廣德背後忽然冒出一個人，緊接著兩人飛快地從身邊掠過，衣襟帶風，刮得張老英雄白鬚飄飄，一時之間竟有些糊塗。

　　朱廣德躍出數步，始終擺脫不掉追擊，心知自己必須搶回先機，當下雙足硬生生釘在地上，前奔之勢猛然煞停，一招「達摩劍法」中的「神光求法」，長劍由左脅側穿出，飛快地刺向後方。這招「神光求法」源於禪宗二祖神光禪師的故事，當年達摩渡東傳法，在少林寺後山山洞面壁九年，有一位和尚前來拜師，達摩有感於他殺氣太重，不願收他為徒，和尚在洞外長跪九天，為了表明自己求法的決心，自斷一臂，終於讓達摩動容，收他為徒。那和尚便是禪宗二祖慧可，後世尊為「神光禪師」，這招劍法由脅側向後穿出，狀似斷臂，因而得名。

　　朱廣德於縱躍之間瞬間停住身形，脅側這劍迅捷狠猛，又是無影無蹤，滿擬背後那高手必定止不住步伐，要撞上劍尖，兩者力道相加，定能將背後高手洞穿個透明窟窿；又怕那高手印在背上的掌力驚人，左手扯下劍鞘，高舉過頂，向後使了記「裹腦刀」，砸向那高手出掌的手腕。朱廣德這兩招同時發出，一拍一節都算得剛好，最難處在於眼睛不見敵人，全憑耳力直覺使出，可說妙到極處。周圍的武師雖然打不出這樣的妙招，卻也識貨，一時忘記朱廣德乃是仇人，人人情不自禁地喝出一聲采。

　　滿堂大采之中，朱廣德忽然聽到腦後近處也傳出一聲「好！」，心下一涼，知道那高手並未中招，當下還來不及反應，長劍劍身已被那高手合掌夾住，隨即傳來一股大力旋轉拉扯，劍柄猶如蟒蛇翻騰扭動，再也拿握不住，只得撒手放開；同時背後持鞘的左手也被扣住脈門，通臂發麻，劍鞘啪一聲脫手落地。

　　朱廣德反應快捷，左手被扣，立刻飛腳後踢，接連踢出十二記「鴛鴦連環腿」，腿影飄飄，迅捷無比，此起彼落，也瞧不清他踢出的到底左腿還是右腿，逼得那高手不得不放手，展動身形，連退十二步，堪堪避過朱廣德的連環腿。

　　這幾下交手快速絕倫，兔起鶻落，就算是不通武藝的賭客也看得精彩，大呼過癮，采聲直震屋瓦。朱廣德回身瞧去，只見一名彪形大漢，身著巡捕青衫，極是魁梧，劍眉虎目，雙眼如電，渾身上下透著一股精悍之氣，一張四方國字臉，甚有威勢，不禁暗自奇道：「六扇門哪來這樣的高手？」

　　滿廳人潮見到這名捕快，無論是賭坊武師，或是尋常賭客，皆紛紛歡呼道：「劉大人！好輕功！」「太好了，是劉大人！」「劉大人好厲害的『空手入白刃』！」朱廣德猛然想起江湖傳言：山西省安邑縣有個名叫劉平洛的捕快，武功高強，震懾四方盜匪強人不敢妄動，連河東的武林人士也不敢輕易在安邑縣鬧事。

　　朱廣德所料不錯，此人正是江湖人稱「鐵面神捕」的劉平洛。「通天賭坊」一向門庭若市，不分晝夜，每晚賭客們的喧嘩聲都會響遍縣城。然而今晚的喧嘩聲卻與平日迥異，劉平洛夜半轉醒，心知有異，連忙穿衣趕來，恰好救下張文寧一命。

　　朱廣德不願得罪官府，拱手客氣道：「敢問足下是否為『鐵面神捕』劉捕頭？」劉平洛見倒臥血泊中的韓三星脖子上一道深深劍痕，幾乎將脖子割斷過半，切面處仍不斷有血沫從氣管冒出，人早已斷氣。劉平洛濃眉一豎，厲聲問道：「你與他無怨無仇，只是賭資糾紛，何必如此狠辣？」朱廣德辯解道：「劉大人，這韓三星招招欲置我於死，剛才我也幾乎喪命，要是不下狠手，如今倒在地上的人便是我！」

　　張文寧見來了救星，一顆七上八下的心又放了下來，想到剛剛那生死瞬間，不由得有些暗自慶幸，畢竟若能不死，還是不死最好，當下趕緊擦去額頭汗水，急道：「劉大人，你要明斷啊！你知道我老張在江湖上素有良名，一向公正嚴明，手下人也從不敢在你的地頭上惹是生非。今日這事分明是這朱廣德輸錢胡賴，搶我錢財，又重傷了我好幾個護院。我這韓師侄看不過去，出手教訓教訓他，哪曉得他居然不知好歹，拔劍傷人。韓師侄猝不及防，中了他的陰毒暗器，被打瞎一眼，他還不肯罷手，非要殺了人才甘心……」張文寧不愧是老江湖，三言兩語就把己方責任推得乾乾淨淨，說得所有過錯盡皆在朱廣德身上。

　　朱廣德聽得心頭火起，指著張文寧罵道：「放屁！你放屁！我聽說你們『通天賭坊』遠近馳名，今日押鏢經過，才進來玩個幾把。誰知你這賭坊莊家詐賭，居然連做了十五把手腳，騙了我七百兩銀子！我只是想拿回自己的錢，可是這韓三星不但不給，還非要我的命，好在我福大命大，連連躲過死劫，不料卻陰錯陽差，一時失手誤殺了他，請大人明鑒！」

　　劉平洛表面不動聲色，心裡卻知兩邊的說詞都不盡不實。韓三星是「泰山派」中數一數二的好手，絕不會莫名其妙劍敗身死，因此事情必定不如張文寧所說「教訓教訓」那般簡單；另一方面，自己作為捕快，一月俸祿不過一兩八錢，七百兩不是小數目，朱廣德必定是挪用鏢銀作為賭資，想要贏錢後再將鏢銀放回，不料卻輸個精光。要是挪用鏢銀的事情曝光，朱廣德必定身敗名裂，不僅要被「興隆鏢局」趕出門，普天之下再也沒有人會僱用這等監守自盜、無信無義之徒，任憑你武功再高也是一樣。

　　劉平洛沉吟道：「朱鏢頭，眼下是非難斷，但無論誰是誰非，你手上都有一條人命，必須跟我回衙門，等待縣令審問。」

　　劉平洛所料不錯，朱廣德的確是偷拿鏢銀出來賭錢，怎料得今晚竟會輸得一乾二淨？他本也是知進退、懂規矩的老江湖，只是深恐此事東窗事發，所以才會狗急跳牆，拚著得罪「太原大俠」和「泰山派」也要把錢帶走。如今一聽劉平洛發話，他不由得心裡發急，急道：「江湖規矩：『刀劍無眼，敗者無怨』。劉大人也是練武之人，該知此理！」

　　劉平洛搖頭道：「我身為本縣捕快，身負保境安民、捉緝盜匪之責，只論國法，不論江湖規矩。不管你有什麼難處，你今晚犯下的都是一樁命案，我不能放縱人犯。」這幾句話說來堅定無比，字字鏗鏘有力，雖然大廳內的看客多是江湖人物，聽著卻也不覺得如何刺耳，反倒轟然叫好，讚譽有加。

　　朱廣德本來不想得罪官府中人，但聽到劉平洛這番話，不由得惡膽橫生，心想：「剛才長劍被奪，只不過是被他佔著偷襲先機，真要動手，老子也未必輸他！」想到自己還有那神鬼莫測的『喪門釘』，當下更是放心，惡聲惡氣道：「老子好聲好氣叫你一聲『大人』，你別以為老子是怕了你！老子只要拿回七百兩，其餘一概不取，你最好站一邊去，否則地上的韓三星便是榜樣！」

　　朱廣德面目猙獰，還染著一身鮮血，這麼一聲威嚇，頓時渾身殺氣四起，滿廳武林中人都被他嚇得氣勢為之一弱，紛紛想道：「連韓三星這等高手都敗在他手下，劉大人真的能敵得過他嗎？」然而劉平洛卻是凜然無懼，雙手在胸前擺出拳架，神色認真道：「職責所在，責無旁貸！」

　　劉平洛身形高壯，拳架一擺，登時有如山嶽屹立，不可撼動。此乃「羅漢拳」起手式「渾元一氣」，進可攻，退可守。少林功夫流傳甚廣，其中尤以「七十二路羅漢拳」為最，莫說練武之人，就連市場廟會上練把式賣藝的也都會打，但要能像劉平洛使得這般內勁充盈，氣貫全身者，江湖上打著燈籠也找不出幾個。

　　朱廣德見狀心驚：「看來這捕快並非徒具虛名，不過既會甘願作衙門走狗，我看再厲害也是有限！」當下不再多言，雙掌成爪，上下飛舞，直撲劉平洛而來。這三十六路「少林虎爪手」招招凌厲威猛，端得是無堅不摧，不少人見狀均想：「好厲害的爪法！想不到朱廣德除了劍法厲害，手搏竟也如此了得！」

　　劉平洛心中亦是暗讚一聲，左掌成刀，切向朱廣德手腕，將他右手爪招格開，側身避開左爪，腰馬一跨，逕出一拳直取中路，拳勁沉重，呼呼生風。

　　朱廣德出身少林，自然識得這招「黑虎偷心」，這是「羅漢拳」中最簡單、最直接的拳法。他當年在少林寺學藝，十歲便已開始習練這招，直到二十五歲藝成滿師；十五年苦練，他剛猛的拳勁足以一拳打斷碗口粗的木樁，遠非同輩師兄弟可比，也替他贏得「少林俗家第一」的美名，但他現在見到劉平洛使出這招「黑虎偷心」，竟然比自己更快更猛，不由得倒吸一口涼氣！

　　朱廣德瞬間判斷出自己絕對接不下這拳，要避也已經避無可避，當下飛起一腳，一記彈腿由下而上，穿過劉平洛的拳架，直取心窩。他擅長腿法，這記「懷心腿」使來上半身沒有絲毫移動，可說是沒有半點預兆，凌厲狠辣，若是讓他踢實了，劉平洛的心脈必定當場就給廢了！

　　朱廣德變招奇快，旁人根本來不及出聲示警。他眼見自己的腳尖就快要踢中劉平洛的心窩，忽然眼前人影唰地倒退三尺，卻是劉平洛眼角瞥見他的腿影，及時向後退去。朱廣德既得優勢，豈肯放過，隨即十二腿接連彈出，踢得劉平洛連連倒退。

　　這十二記彈腿連環一氣，快速絕倫，乃是少林七十二絕技之一的「如影隨形腿」。朱廣德人高腿長，當年在少林寺，師父一向傳授他腿法較多的「如影隨形腿」、「左右穿花手」等拳法，一方面是發揮其身形天賦，一方面也於他劍法有所裨益，所以他除了劍法外，腿法亦是一絕。

　　滿廳人海看得眼花撩亂，讚嘆不已，當下也顧不得敵我之分，紛紛喝起采來。

　　采聲雖響，朱廣德卻是暗暗叫糟。他每彈起一腿，劉平洛就倒退一步；他踢完這十二記彈腿，劉平洛也正好倒退十二步，兩人之間的距離竟無半點差別。劉平洛連退十二步，身形卻一分不亂，下盤走的還是那紮紮實實的「硬橋鐵馬」，待朱廣德狂風暴雨般的連環彈腿過去，他鐵馬直進，又是一記「黑虎偷心」！

　　朱廣德見到這拳，真有如啞巴吃黃蓮，有苦說不出。兩人交手至今，劉平洛使出的每一招都是最平凡無奇的招式，偏偏出招的時機都恰到好處，每每把自己逼得手忙腳亂，不知如何應付才是。眼見那拳還是不能硬接，朱廣德疾吸一口氣，丹田一沉，又是十二記彈腿踢出！

　　廳上眾人接連看兩遍「如影隨形腿」，第二遍的喝采聲雖然仍是直震屋瓦，但便不如第一遍大了；待看到第三遍，已經有些人皺起眉頭，心道：「怎麼來來去去都是這十二記連環彈腿？這兩人是在跳舞不成？」又有些見識較高的武林中人已經看出不對勁，彼此交頭接耳起來。

　　有諺云：「一鼓作氣，再而衰，三而竭」。朱廣德第三度踢出「如影隨形腿」時，速度、力道已不及起初的一半，劉平洛眼明手快，閃電般伸手扣住他的腳踝筋脈。朱廣德正值一腿力盡將落，一腿力至將起之時，另一腿根本來不及收回，仍是慣性踢出，隨即也落入劉平洛的掌握中。

　　力從地起，朱廣德被人扣住兩腳，本當束手就擒，不料他腰板一挺，一個「鯉魚打挺」，上半身猛力彈起，凌空拍出雙掌，掌勁雄渾沉厚，竟是個死中求生的絕招！

　　劉平洛雙手扣著朱廣德的雙腳，旁人看起來便如朱廣德踩在他的雙手上，發掌朝他腦袋拍落一般。這兩掌若是拍實，劉平洛必得腦袋迸裂！不少人紛紛驚呼出聲，甚至有些膽小者已經掩面轉頭，緊緊閉上眼睛。

　　但劉平洛變招奇快，掌心突生勁力一吐，朱廣德一百五十餘斤的身子竟飛了出去，在空中劃成一道弧線。朱廣德身在半空，見劉平洛離自己越來越遠，心中不由得暗自慶幸，剛才那招絕處逢生，純屬僥倖；待要翻身落地，不料雙腿毫無知覺，一片痠麻，竟是半點力氣也提不上來，頓時身不由己，砰一聲重重摔在地上。原來他方才腳踝筋脈雙雙被劉平洛扣住，雖然只有短短一息之間，但勁力透骨，已讓他雙腿使不出力。

　　朱廣德心知劉平洛乃是前所未見的強敵，一旦他身形散亂，後招必定源源而至，當下不敢怠慢，一個「懶驢打滾」，滾動間猛力吸一口氣，氣沉丹田，勁貫雙腿，恢復了知覺，順勢翻身而起。果然一陣凌厲罡風撲面，正是劉平洛雙掌平平推來！朱廣德毫不猶豫，也是雙掌平平推出。兩人掌力相激，朱廣德倒退五步，「疑」了一聲，問道：「你也是少林弟子？」

　　原來劉平洛這招「僧推門」雖也是「羅漢拳」中平平無奇的招式，但其中蘊含的純陽內力與朱廣德同出一源，均是少林氣功。外功易學，天資聰穎者看別人打趟拳就能學到十之七八，但內功心法只有正式拜師的弟子才能習得，而且必定要立下重誓，寧死也不得將本門口訣洩漏他人。要是劉平洛同樣身為少林俗家弟子，算起年紀，朱廣德便是他的師兄，按門規劉平洛不能以幼犯長；張文寧聽到這問句，慌道：「劉大人，你剛剛可是自己說了，你是官差，講王法的，這賊子殺了人，可不能放過啊！」

　　張文寧出身名門大派，自重身分，一向不做拐賣人口、逼良為娼這等無良勾當，但平日底下人強買強賣、魚肉鄉里的惡霸行徑卻也不少，連家丁都是一股子囂張跋扈。只是張文寧手眼通天，本地縣令徐有亮就如張家的看門狗，只要不鬧出什麼殺傷人命的大案子，徐有亮往往睜一隻眼閉一隻眼，判個賠錢了事。所以平民百姓一見張家人就躲得遠遠的，躲得不過的就只好小心賠笑、好生伺候，深恐得罪這些橫行霸道的大爺們。劉平洛當差秉公仗義，與張文寧一向不對盤，只是頂頭上司如此，他也無可奈何，如今聽到張文寧用言語擠兌相激，眉頭一皺，心中暗道：「我劉某一諾千金，吐口沫就砸個坑，你不說這話，我也不會放人。」當下理也不理，逕自回朱廣德道：「祖上曾在少林學藝，這是家傳武藝。」

　　少林功夫流傳甚廣，各地武館拳師都有不少出自少林，可是劉平洛內力充盈沛然，拳勁剛猛無匹，其眼力之準、出手之快更是沒話說！若說只是家傳武藝，沒有名師調教，實教人難以相信。

　　可是朱廣德信或不信都沒有差別，劉平洛與他一樣人高腿長，想仗著「一寸長，一寸強」以腿功贏他，已經吃過大虧；若想以硬打強攻的「般若金剛掌」取勝，方才對掌也讓他自知內力稍遜，而且劉平洛那招「黑虎偷心」還讓他餘悸猶存；左思右想，唯有「一寸短，一寸險」，險中求勝！

　　朱廣德兩手相對，臂肘成圓向外鼓起，懷中彷彿抱著一口大鐘，拳眼朝內，這拳架正是「少林五形拳」中的「豹形拳」！

　　「少林五形拳」分「龍、虎、豹、蛇、鶴」。獅、虎、豹三凶獸中，只有豹能上樹，故縱躍翻騰，以豹為冠。「豹形拳」不若「虎形拳」之剛猛威武，但是靈活陰險卻遠遠大勝。只見朱廣德腳踩碎步，身形疾動，一眨眼欺近劉平洛身前三尺之內，拳、腕、肘、肩無一不發，足、踝、膝、腿不時踢出，上下交錯連擊，此起彼落，攻勢猶如狂風暴雨！

　　劉平洛暗讚一聲，心道：「這朱廣德人高馬大，還能使出這麼靈動的近戰拳法，果真不簡單！」雙臂虛含胸前，微微後縮，看準來勢，猛地擊出一陣短促的刺拳。只聽得砰砰砰砰不絕於耳，劉平洛或用拳砸，或用肘擊，或用肩崩，雙腿時蹴時撩，時踢時勾，前攻後進。兩人以快打快，竟是不相上下！

　　朱廣德身處激戰之中，拳勢不停，心中卻是驚駭不定：「好厲害的『短八打』！」劉平洛這路「短八打」乃是七十二路「羅漢拳」中專練貼身格鬥的八路拳法，朱廣德入門第一年便已練得熟之又熟，閉著眼睛都能漂漂亮亮地打完這趟拳，但他從未想過平平無奇的「短八打」居然能有如此可怕的威力！

　　這一陣短打直教滿廳人海看得眼花撩亂，瞠目結舌，一時之間竟連喝采都給忘了。朱廣德身在其中，卻是叫苦連天，想尋得間隙發出「喪門釘」，卻是遍尋不著。劉平洛發勁既短且快，急如風火，只怕他一根釘都還未發出，身上便已中了七、八拳。

　　廳上眾人只見場中兩人四手交錯雜縱，根本分不清到底哪一拳是哪個人出的，只有拳骨臂肉相擊之聲，砰砰砰砰連成一片。猛然聽得「喀喇」一聲傳遍眾人耳朵，異常清脆，朱廣德倒退數步，右手按著左肩，左臂鬆垮垮地垂著，表情痛苦，冷汗直流。

　　原來方才那一陣快打時，朱廣德一記左拳收招稍慢，被劉平洛捉得時機，出掌擠住，隨即一掌「拈花托葉」朝他大臂拍去，朱廣德左手被擠，無從卸力，一掌之力全數吃在他肩膀上，關節承受不住，當場脫臼！

　　「通天賭坊」爆出一陣喝采掌聲，響亮得屋頂都快被掀了過去。眾人雖然沒看清兩人交手過程，但朱廣德身敗臂斷的狼狽模樣可是看得清清楚楚，登時個個奮力鼓掌，大聲讚揚「鐵面神捕」武功蓋世、鏟奸除惡云云。

　　朱廣德手按左肩，臉色蒼白，額上都是冷汗。他走遍江湖十數載，從未遇過如此離奇的事情，他接連變換「鴛鴦腿」、「虎爪手」、「如影隨形腿」等七十二絕技之中厲害招式，劉平洛不僅毫髮無傷，居然還僅憑一套打熬氣力的「羅漢拳」就打贏了他！此事傳揚出去，自己的一世英名便算是毀了，不禁氣得七竅生煙，心裡暗罵：「這傢伙莫不是跟我命裡犯沖？好不容易宰了韓三星，偏又冒出這個煞星！」

　　劉平洛拱手道：「朱鏢頭，承讓了！你已傷了一臂，莫再作困獸之鬥。且跟我回衙門去，我可以承秉上官，說你是鬥毆傷人致死，倘若你執意頑抗，少不得要加上抗命拒捕的罪名！」「抗命拒捕」是大罪，少不得要發配邊疆；但「鬥毆傷人」的刑責可輕可重，重則殺頭，輕則賠錢了事，朱廣德走鏢多年也攅下不少錢，家人拿錢來疏通疏通，倒也不是什麼要命的官司，劉平洛這番話可說是給朱廣德留盡餘地。

　　脫臼處劇痛徹骨，朱廣德疼得連牙都咬崩了，但他極是硬氣，臉上故作無事，冷笑道：「一個官吏一種法，我跟你進去，豈還有命出來？」張文寧黑白兩道通吃，一般人一旦將他往死裡得罪，就算什麼罪都沒犯，縣令也會無中生有，安上一個「私通盜匪」的殺頭死罪，更朱廣德何況砍了泰山派的韓三星？只要一進衙門大牢，朱廣德的腦袋若是還可以安放在脖子上超過一天，張文寧就可以把那塊「俠義為先」的招牌劈來自己吃了。劉平洛亦知此理，但他僅有抓捕賊盜、維護治安之職，無從干預上官斷案判刑，當下也只能默然以對。

　　一旁眾人紛紛叫囂道：「朱廣德，你技不如人，還不乖乖束手就擒？還放什麼屁話！」「劉大人神拳無敵，找遍河東都數不出幾個對手，你居然敢跟他叫板，也太不長眼了！」「我聽說你還是『少林俗家第一』，武功怎麼這麼不濟？莫不是跟你娘學的吧？」「不好好練拳，成天只想著趁機放暗器暗算別人，沒得丟了少林的臉！」

　　錦上添的必定是花，但雪中送的可不一定是炭。對於這些愛看熱鬧的武人們而言，棒打落水狗乃是人之常情，方才朱廣德擊敗韓三星，滿廳眾人自知不敵，他放個屁也只得聞著；如今見他落敗，種種冷嘲熱諷便接連而至，一時之間「通天賭坊」有如鬧市廟會一般，滿廳亂哄哄一片。

　　劉平洛不喜馬屁奉承，更不喜諷刺奚落，眉頭一皺，一雙虎目掃過眾人，目光如電。他平日威名素重，與他對上眼的人心頭都不禁一跳，知趣地閉上嘴巴，喧嘩聲頓時小了許多。

　　事既至此，朱廣德也已顧不得取回鏢銀，只想趕緊脫身，保全性命為上。當今朝廷嚴令禁賭，他在賭場內殺人，料想本地縣官也不敢張揚通緝，只要離開河東境內，沒人奈何得了他。

　　朱廣德心道：「這捕快來來去去只是一套『羅漢拳』，但拳技之精，卻是我生平僅見，難怪在河東道上的名聲這麼響。若跟他纏鬥下去，定然難以走脫……」尋思片刻，心中計議已定，咬牙對劉平洛道：「算了，我朱某今日算是認栽了。我跟你走，但你先讓我把左肩包紮起來。」說罷便用右手將腰間束帶解開，作勢要纏上左肩。

　　說時遲那時快，朱廣德忽然將腰帶如鞭甩出，只見烏光點點，數十支鋼釘激射向張文寧和一眾武師！

　　原來朱廣德的「喪門釘」一直藏在腰帶中，他先以言語示弱，待眾人以為他已認輸，放鬆戒心時，再暴起發難。這些鋼釘來得突然，加上朱廣德以腰帶甩出，等於手臂陡然長了一倍有餘，暗器的勁道速度亦隨之增長。數十支「喪門釘」打成三、四丈方圓，將張文寧和一眾武師盡數包覆其中。

　　眾武師連出聲罵句「卑鄙小人」都來不及，有些反應快的向旁縱躍避開，或是掩身仆地；有些來不及避開的，各自將手中長劍舞成一團劍花，護住要害；更有許多人沒反應過來，腦袋一片空白，眼睛開開，嘴巴張成「阿」的樣子，愣愣地站著看鋼釘直射而來，全然不曉得閃躲護身。張文寧站在眾人前頭，更是首當其衝。

　　張文寧年紀已老，反應遲頓，待反應過來時，只能雙目圓睜，眼睜睜看著自己死於非命，一時之間，腦袋第一個念頭竟是：「老子家財萬貫，居然命喪七百兩之下！」諷刺至此，也不知是該氣還是該笑。

　　忽然之間，眾人面前橫飛來一塊大木板，「得得得」的密集亂響，數十支鋼釘全數打在木板上！

　　原來剛才劉平洛聽朱廣德說要包紮左臂，心中便已起疑：他只需將「肩貞」、「臑俞」兩處對準，用力一推，脫臼的臂骨便可歸位，何須包紮？尤其這等江湖打滾多年的漢子，身上少不得要傷筋斷骨，應該很了解這些外傷救急的法門。果不其然，朱廣德藉機突下殺手，所幸劉平洛已然有備，疾跨兩步退到屋門邊，反手一掌震斷門框銷釘，隨即奮起神力，將百餘斤的門板擲出，恰恰擋住這滿天花雨的奪命暗器。

　　厚重的門板「咚」一聲跌落在地，眾武師這時才回過神來，只見那長達四寸的「喪門釘」大半沒入其中，只剩寸餘釘頭在外，這樣的力道若是打在人身，只怕要打出好幾個血窟窿。想到自己一眨眼間已在鬼門關前走過一回，個個都雙腿發軟，臉色煞白，待要找朱廣德算帳，抬頭一看，他已不在原地。

　　猛聽得頭上「嘩啦啦」的幾聲，眾人抬頭看去，只見屋頂開了一個莫約人身寬的大洞，朱廣德的身影正好消失在洞口邊緣，還有許多落下的瓦片往眾人頭上砸來。原來他剛才甩出鋼釘，將眾人視線都吸引過去，隨即雙足一點，縱起丈餘，又在屋內圓柱上蹬了兩步，每一步都上升兩丈有餘，登上屋樑，緊接著奮力一躍，一飛沖天穿破屋瓦而去。

　　劉平洛平素雖與張文寧一干人不對盤，但見他們身在危難之中，自然而然生起救護之心，所以明知朱廣德的「喪門釘」乃是聲東擊西，藉機遁逃，當下也以救人為先，如此竟是教朱廣德給逃了！

　　賭客中有一名「鷹爪門」的高手，方才在旁看得清清楚楚，見朱廣德要逃，隨即跟著施展輕功，登步追去。「鷹爪門」以「飛鷹大九式」獨步武林，特別注重輕身功夫，這鷹爪門人一掠而出，真如飛鷹展翅，一溜煙便攀上屋頂。不料他才登上屋頂，卻見朱廣德的身影早已越過兩排房子遁到遠方。

　　「好快！」這鷹爪門人不禁驚呼，心中暗道：「這必定是少林著名的『一葦渡江』輕功提縱術！」當年達摩祖師東渡而來，途經長江，隨手折下一莖蘆葦，乘江而過，自此少林派的「一葦渡江」獨步天下，唯有武當派的「梯雲縱」可以比擬。

　　這鷹爪門人正訝異間，冷不防耳邊刮過一陣衣襟帶風之聲，颯颯作響，一條人影從他身後疾奔而出，定睛一看，原來是劉平洛在急起直追。劉平洛輕功不差，一跨便是一縱，每一次跨步皆近兩丈，比起朱廣德毫不遜色；但這等尋常民宅的屋瓦極為輕薄，踩得稍微重些便會踏出個大窟窿，他腳下無從借力，又不曾習過「一葦渡江」那等高深的輕身功夫，漸漸被拉開距離，不多時，便已落後四排房子之遙。

　　那鷹爪門人緊跟在後頭，他精於輕功，眼力自是不差，心中暗道：「劉大人的輕功得在平地上才能發揮得十成十，否則這麼追下去，遲早要追丟；但下了屋頂，路彎彎曲曲的，又不免被甩開，看來朱廣德這廝今晚走大運，恐怕是逃成了。」轉念又想：「如果讓師父知道我連個負傷在逃的傢伙都追不到，肯定要重重捱一頓責罰，不過既然連劉大人都追不上，師父大概也不好怪我學藝不精，有辱師門。」

　　那鷹爪門人正胡思亂想間，劉平洛身形忽然猛力拔高數丈，手中一道亮光如離弦之箭飛射而出。原來劉平洛心思敏銳，他知道朱廣德輕功極佳，既然被搶了先機，要再追上是千難萬難，所以在追出來之前，他隨手撿起韓三星掉在地上的長劍以作暗器。這一擲借上他一身子前奔之力，劍鋒破空還發出嗚嗚聲響，淒厲奪魂。

　　朱廣德縱躍間，忽然聽到背後利器破空之聲，轉頭只見一道電光直射而來，大驚失色，猛地提氣，腳底彷彿裝有彈簧似的，整個人騰空三尺！

　　這一招「蹬天梯」的輕功身法不知道幫他避過多少殺招，但這次卻沒避過。只見飛劍有如流星隱沒，貫入朱廣德左腿，他上升之勢突然被止住，身形不由自主被飛劍帶偏，重重摔在一道屋脊上！

　　倘若他是摔在兩旁屋瓦上，也不過就是跌出個大洞，摔個皮破血流，但他卻偏偏摔在正中間的屋脊上。屋脊瓦片下有椽木，飛劍恰好釘入椽木，直沒入柄，竟是將他連人帶劍釘在上頭！朱廣德再怎麼硬氣，也忍不住這等穿肉鑽骨的劇痛，不禁慘呼出聲。

　　賭坊內的看客們趕出來，正好瞧見朱廣德中劍那一幕，紛紛鼓掌叫好。幾名賭坊武師剛剛遭他偷襲，氣憤填膺，過去便是一腳踹下，不料卻被劉平洛拉住道：「他既是人犯，就不得胡亂加害。你們去找林老衙役取幾條鐵鍊來，將他綁起來便是。」眾武師方才承蒙他救命之恩，縱然有滿腔怨懟，亦不敢有違，領命而去。

　　張文寧遠遠從賭坊跑來，嘴裡叫著：「大人！大人！」灰白髮鬚隨風飄動，凌亂地披在他臉上。劉平洛雖然不喜與他來往，卻也是個大肚量的人，耐心待他跑近，客氣道：「張老有事請講。」張文寧久在富貴，四體不勤，這麼一路奔來氣喘吁吁，老半天說不上一句話，好不容易調勻呼吸，展顏笑道：「今晚若非大人出馬，我這條老命就要交待在這兒了，我特地命人備了點小禮，謝謝大人救命之恩！」手一揮，後面一人捧上一盤黃澄澄的金條。

　　眾人看去，都不禁瞪大眼睛，這些金條每條均有七寸長，四斤重，這一盤算來少說五十斤。五十斤的黃金，若是在窮鄉僻壤，足可買下一整座縣城了！當下紛紛想道：「張老英雄當真是富可敵國，說不定改天我也來救他一命，從此一輩子不愁吃穿！」只是張老英雄稱霸河東一帶數十年，背後有「泰山派」撐腰，若不是朱廣德急得半點江湖規矩也不理，否則也沒多少人有膽子和泰山派掌門「岱宗神劍」姬旦皋作對。至於那些有膽子得罪「泰山派」的人，這些在場眾人能否抵敵、有沒有本事救下張文寧，那在他們腦袋中是從未考慮過的問題。

　　世人都曉神仙好，唯有金銀忘不了。眾人看著這盤金子，彷彿已經見到朱門豪宅、嬌妻美妾就在眼前，嘴巴饞得都要滴出口水；不料劉平洛卻是搖頭，淡淡道：「我說過：職責所在，責無旁貸。今晚救人並非貪圖張老的錢財，請張老收回。」

　　這話一出，眾人都不禁一愣，彼此眼神看來看去，心裡都想：「劉大人莫不是捉賊捉傻了吧？這可是足足五十斤的金子啊！有了這些錢，還需要當那啥勞子鳥官差麼？」也有些人心裡想：「富貴不能淫，威武不能屈，當真是條好漢子！」

　　張文寧雖然不曾與劉平洛有直接衝突，但手下武師幾乎個個都被他教訓過，所以這次是存了心下重金討好結納，想要從此將這名武功高強的捕快拉攏到帳下，省得他時不時掣肘找荏，不料竟被一口回絕，一時之間也不曉得該怎麼接下去，結結巴巴說道：「大、大人救了我性命，我只是想謝謝大人……」話未說完，就被劉平洛截斷道：「張老的心意我收下，但這盤金子卻萬萬不可，若是收了，只怕以後百姓皆以為我劉某只看錢財做事！」一番話說得斬釘截鐵，毫無轉圜餘地。

　　張文寧從未被如此駁斥，連半點顏面都不給，不由得心中怒道：「這個衙門走狗居然敢在我的人面前當面給我難堪！武功高怎麼了？老子闖江湖的時候，碰過的高手沒有八百也有一千，你他媽還不知道在玩泥巴呢！」他臉上神色陰晴不定，正待發作，忽然人群外頭傳來一陣騷動，卻是那幾名去拿鐵鍊的武師回來了。其中一人將鐵鍊盤掛在肩上，叮叮噹噹地響遍來路，後頭還跟著老衙役林旺財。

　　幾名武師攀上屋頂，七手八腳將朱廣德縛住，過程中不免粗手粗腳，一方面是沒做過這捉拿人犯的活兒，做來不俐落，一方面也是懷恨在心，所以刻意加重手勁。好不容易將人鎖上，一名武師見那柄劍還釘在屋脊上，便要將之拔出。不料他握住劍柄，奮力拉拔幾下，劍身卻死死嵌著，一動不動，只是隨著他的施力左右搖擺；朱廣德腿上傷口被粗暴撕裂，痛得他哀號陣陣，幾乎暈死過去。

　　眾人以為他是裝腔做勢，藉機報復，幾名武師故作好奇道：「小李，你沒吃飯吧？一柄劍都拔不出來。」「小李這個月剛娶老婆，方嚐肉味，晚上不免賣力耕耘了些，大家別笑他了！」說是不笑，眾人卻又笑得更開心了。

　　直到小李拔得滿臉通紅，模樣不似做作，眾人才知有異。小李試過幾遍，實在沒辦法，苦笑道：「這劍好似生了根似的，拔不起來啊，韋爺，你來試試！」另一名武師應聲上前，只見他虎背熊腰，腰闊膀圓，頸側兩條扎扎實實的腱子肉連著肩膀，手臂粗得像樹幹似的，一身少說有四五百斤的力氣。

　　他一手握住劍柄，用勁猛提，不料那劍仍是牢牢不動，反倒是那股反作用力帶得他的身形差點向前仆跌，他趕緊向前踩一步，止住跌勢。這一步正好踩在朱廣德身上，但相較於劍刃刮骨刨肉之痛，這一步踩不踩都無所謂了。

　　這武師天生神力，自幼便被人稱作「韋大力」，發起性子的蠻牛也能制住，要是連一柄劍都拔不出來，實在丟臉，當下雙手緊握劍柄，蹲馬沉腰，深吸一口氣，大喝一聲，雙臂合腰馬之力猛力一拔，可長劍卻依然紋風不動，只掀得整座屋頂喞嘎作響，幾乎要被翻了過去，其餘武師慌忙道：「別拔了，別拔了！房子都快被你拆了！想把大家都摔死不成？」

　　韓三星身為「天門五大夫」之一，用劍乃是一等一的寶劍，劍身強韌，受此巨力並不折斷，只是隨著韋大力一次次的提氣左右搖擺。朱廣德從有聲叫到沒聲，已經連哀嚎的力氣都用盡了，只是直翻白眼。忽然眾人身後傳來一個沉厚的聲音道：「不如讓我來吧。」

　　眾人轉過頭去，卻是劉平洛出聲說話。劉平洛將一條布巾牢牢纏在朱廣德大腿上，止住血流，一手按著傷處，一手握著劍柄，提氣一拔，長劍唰的一聲隨之而起。眾武師見劉平洛舉重若輕，渾若無事，大為欽服，紛紛道：「大人好厲害，難怪這『達摩劍』也要敗在大人手下！」「韋爺天生神力，我們可是都清清楚楚的，想不到大人力氣更是驚人！」

　　其實這倒不是力氣上的差距，屋子椽木皆是用最結實的硬木，斧頭都不好劈斷，長劍柔韌，嵌入其中更是萬難拔出。只是劉平洛拔劍時暗暗將內力灌注到劍身上，使劍身泛起一陣密集而細微的顫動，所以容易拔出。這等內裡細節，明眼人自是一看便知。

　　劉平洛向眾人拱手道：「雕蟲小技，擔不起如此讚譽。三更夜了，百姓多已歇息，請各位莫要喧嘩，各自散去便是。我與林老還要押解人犯回衙，就此別過。」眾人聞言三三兩兩散去，有些人在賭坊內的賭局還沒結束，趕著回去打完，腳程便比其他人快上不少。

　　帶眾人走散，屋子裡突然有人怯生生道：「大人。」原來方才屋頂屋外喧嘩一片，屋內人家早已被吵醒，正想出來罵人，一開門見到平素橫行霸道的江湖豪客們將自家圍得裡三層外三層，膽氣就去了一半，剛開條縫的門又掩了上。直到眾人散去，屋裡人見到本地的青天大捕快劉平洛，才趕緊問道：「大人，發生什麼事了？」

　　劉平洛和氣笑道：「原來是許家小弟，不好意思，捉賊吵醒你們了。」說罷晃了晃手中被五花大綁的朱廣德。朱廣德體型高大，筋肉扎實，近兩百斤重，被劉平洛提在半空，卻如提著一掛粽子般輕鬆。

　　那許家小弟失笑道：「哈哈！原來如此，想不到還有這等不長眼的賊子，敢來安邑縣城做買賣。大人深夜擒賊，實在是辛苦了！」劉平洛客氣道：「應該的。對了，我不小心弄壞了你們屋頂，恐怕得找師父來修。」一邊說話一邊從懷中掏出錢囊。那百姓連連搖手道：「不用不用，大人捉賊也是為了我們，怎麼能跟大人收錢呢！」只是堅決推辭，劉平洛見他堅持不受，也不再多說，招呼幾句，隨後跟林旺財一起押著朱廣德回衙門大牢。

　　許家小弟推辭實是發自內心，而非畏懼。這縣城衙門裡的官吏少說三、四十人，但大多只曉得收取規費、索要賄賂，真正在做事的只有劉平洛這名捕快。劉平洛精明幹練，武功高強，當差以來，將境內盜匪一掃而空，宵小匿跡，最要緊的是他見著不平事，必定相助。自古官商勾結，縣令徐有亮平素與地方上豪強富戶往來甚密，對他們占良田、搶民女這些事一向兩眼半閉，由得他去，惟獨劉平洛挺身仗義，直言抗上。

　　徐有亮官雖然做不好，腦袋卻不差，知道縣境太平多是仰賴劉平洛之力，大多讓他幾分，況且若不是有劉平洛在，張文寧還不爬到他頭上拉屎？他雖然平日對張文寧鞠躬哈腰，心裡終究是看不起那等草莽匹夫，所以儘管張文寧威逼利誘，徐有亮總是百般推托，不肯把劉平洛解職。一來二去，那些豪強富戶的囂張氣焰也跟著收斂不少，因此安邑百姓對劉平洛既是佩服，又是感激，雖然只是不入九品的巡捕職位，在百姓心目中的地位倒比七品縣官大上不少。


