　　是夜，劉平洛將朱廣德押入衙門大牢，以待隔日縣官升堂判案。不料隔日一早，劉平洛家門忽然傳來急促的敲門聲，他倏然驚醒，只聽得老衙役林旺財在外喊道：「大人！大人在嗎？壞事！壞事了！」語氣甚是驚慌。

　　門「呀」一聲打開，劉平洛快步走出，腰間衣帶紮得緊緊的，褲管用腿帶繫上，一身短打模樣，手中橫提鋼刀，殺氣騰騰，沉聲問道：「是『興隆』的鏢師上衙門作亂嗎？」劉平洛料想「興隆鏢局」的鏢師都是做正經營生，縱然朱鏢頭被捉，也不致於衝撞官府；沒想到他們居然敢強攻衙門大牢，只怕現在衙門裡已經屍橫遍野！

　　林旺財被他一身殺氣嚇得愣了半會兒才回神，搖頭回道：「不、不是，是張老英雄死了！」這倒出乎劉平洛意料之外，他濃眉一豎，趕緊追問道：「死了？怎麼回事？」

　　林旺財急急講來：原來昨晚事情結束後，張文寧開了一罈烈酒，配著酒把手下的護院武師統統罵過一頓，他喝得越多，罵興越發，直直罵了一更天，最後喝得酩酊大醉，才被轎子抬回張家。張文寧躺在床上，袒胸露腹，一手一腳跨在床外，醉得不醒人事，酣聲如雷。時值四更，只餘夫人和一名家丁在旁照料。就在家丁離開去燒水的時候，突然聽得夫人一聲尖叫，他慌忙趕回房間，只見夫人昏倒在地，本來躺在床上的老爺卻是不見人影。

　　幾名家人聽得尖叫，迷糊之間起身披衣走來，見得這景象，也不知發生什麼事，七手八腳把夫人救醒，夫人卻驚慌失措叫道：「老爺在下面！老爺在下面！」眾人聽得一頭霧水，好不容易安撫住夫人，夫人才說道：「剛才有隻黑手，從地上伸出來，抓著老爺的手往地裡拖，老爺就這麼被拖進去了！老爺在下面啊！」眾人聞言，皆是面面相覷，沒一個相信，但實在拗不過夫人命令，只好硬著頭皮撬開青磚向下掘，沒想到掘到半腰深處，竟赫然發現一具白骨！

　　劉平洛聽完案情敘述，不禁皺眉道：「把人抓進地裡？從來沒聽過有這樣的事，你有沒有看到白骨？」林旺財點頭道：「見著了，確實是一副人骨。大人，這事我也不信，但張家人這麼說，我們也只能先這麼聽，你還是先過去看看吧。張老英雄是本地一等一的大戶，可不能輕易怠慢了。」

　　劉平洛點頭答應，心中推測出幾種可能：也許是興隆鏢師殺人報仇；也許是有賭客見了那些金條，臨時起意；也許是張文寧的仇家趁有人搗亂的大好時機下手，藉此栽贓嫁禍。無論如何，都還是得先到張家勘驗過再說。

　　劉平洛趕到張家時，衙役已經把大門給圍堵起來。不少百姓鄉民站在外圍，或伸頭探腦，或交談討論，見到劉平洛來，紛紛出聲招呼，讓開一條道來，這條道的盡頭站著張家管家張餘燒。

　　所謂：「宰相門前七品官」，作宰相的門房，派頭還要大過堂堂一地父母官。張餘燒也是如此，六十八歲的人了，色心不減，五年前看上一個民女，想收作小妾。那女子的父母不願意女兒嫁給一個行將就木的糟老頭，卻被張餘燒派人來家裡搗亂，桌椅門板、鍋碗瓢盆等一應物事都被砸個稀巴爛。那家人豈敢跟那些五大三粗的武師們動手，只得把女兒送進張餘燒家門。

　　劉平洛那時才剛到此地初任捕快，巡街時見到一隊出嫁儀仗，新娘哭哭啼啼的，不願上轎，新娘父母亦是涕淚橫流。他心中覺得奇怪，問明此事，隨即風風火火趕到張餘燒家，拆了所有大紅大囍的燈籠、掛簾等等迎親事物。張餘燒平日與張家武師都交好，前來喝喜酒的人也多，他們平素橫行霸道慣了，哪管什麼巡捕差役，見到有人拆台，當即一擁而上，沒想到四十幾個人都被打倒在地，個個傷筋斷骨，自此劉平洛名聲大震，河東武林無人不知，無人不曉。

　　張餘燒當年被他打落半嘴的牙，餘悸猶存，如今見到他，彷彿老鼠見到貓一樣，原本趾高氣昂的神色頓時消失無蹤，上前一拜，賠笑道：「大人，您可來了！這邊請，這邊請！」慌不迭領著劉平洛穿門過院，沿路竊聲道：「大人，這可不是一般命案，把我家老爺給抓走的是妖怪啊！您說，要不是妖怪，哪能活生生地把人拖進地裡？現在府上人心惶惶，我看得請個法力高強的道士來捉妖……」他缺了半嘴的牙，說起話來漏風得厲害，嘮嘮叨叨說個不停，口水也跟著噴個不停。劉平洛聽他說了老半天都不著邊際，揮手打斷道：「放心，無論是不是妖怪，我都會查個水落石出！」

　　張文寧的床邊有個大坑，深達腰際，幾塊搬開的青磚和挖出的土石都堆在坑旁，坑內散落許多根白骨，約略拼湊，應該都屬同一個人，再算那骨頭長寬，的確很像張文寧的體形。

　　劉平洛首先叫來目睹經過的張夫人詢問案情，張夫人本名高婉婷，年方二十，有閉花羞月之貌，本是外地一位教書先生的女兒，而後嫁給張老英雄。若是好人家，誰會願意把女兒嫁給一隻腳都已踏進棺材的老頭子？高婉婷說得含糊，想來當初也是被張文寧強行迎娶。張文寧強搶民女，多少送上禮金嫁妝，未曾鬧出人命，縣令也就判些銀兩賠償，馬虎過去。高婉婷逐項回答劉平洛的問題，越說越是悲切，眼簾裡淚珠顫抖，一顆顆滑落她蒼白秀麗的臉龐。劉平洛見她驚嚇未平，不時失聲痛哭，遂不再多問。

　　劉平洛又叫來張家眾人，一一問過，與林旺財所述大致相同，心中不由得暗道：「此案甚奇，必有蹊蹺！」然而這蹊蹺究竟是圓是扁，生得什麼樣子，饒劉平洛精明幹練，破案無數，此刻也想不出來。

　　既然朱廣德因張文寧下獄，或許是「興隆鏢局」的鏢師們挾怨報復也未可知。劉平洛離開張宅，隨即到「興隆鏢局」等人投宿的客棧，客棧掌櫃一見到他，快步從櫃檯後走出，迎上招呼道：「這可不是劉大人麼！來，坐坐坐，難得劉大人到小店來，不論是喝酒還是吃飯，一律都算在小店帳上，菜您盡管點！」客棧這等地方外地人多，不免有些龍蛇混雜，鬧事、賴帳這類的事情說多不多，說少倒也不少。這掌櫃平常受了劉平洛不少幫忙，特別熱情接待。

　　劉平洛搖頭道：「不必，我有事找『興隆鏢局』的鏢師，你帶我過去找他們便是。」那掌櫃苦笑道：「大人您這可真不巧，那群鏢師天剛亮便付了帳，走得乾乾淨淨。我見鏢車往西而去，他們人多，大人現在追上去或許還來得及。」

　　劉平洛丟下一個謝字，人已一陣風般朝北奔去。客棧掌櫃見他背影遠去，不由得呼出一口長氣，擦去額頭汗水，心想：「祖宗保佑，還好那群鏢師走得早，要是跟劉大人碰了面，兩邊都是高來高去的武林高手，肯定要比比誰的拳頭大，我這間小店不免要遭魚池之殃。」

　　劉平洛向城門守卒借過官馬，快馬加鞭，果然在城外五十多里處見到一列車馬揚起的灰塵，遠遠看去，車轅上插的大旗正是「興隆」二字，隨即放聲喊道：「『興隆鏢局』的師父，請留步！」兩方距離尚有一里之遙，劉平洛這一聲喊鼓足內勁，直震荒野，四面八方都傳來他的回音。

　　前頭隊伍聽得叫喊，卻不停下車馬，僅有十餘名身佩兵器的鏢師放慢馬速，押在隊伍後頭。等劉平洛追上，其中一名鏢師掉轉馬頭，開口道：「不知大人有何指教？」語氣充滿警戒之意，他是這趟鏢的副鏢頭白大興，出身衛州謝家堡，一口「海鳴寶刀」極為鋒利沉猛，也是江湖上有名的刀客。

　　劉平洛拍拍腰間，示意自己沒帶兵器，雙手一拱，朗聲道：「本地發生命案，請各位師父暫待幾日，以助調查。」白大興回道：「冤有頭，債有主，俺號子裡的朱廣德殺了韓三星，已被大人扣下，咱們幾十個兄弟都是清白之人，還有鏢期要趕，就此別過！」揚空揮鞭，啪一聲，示意送客，意思很明顯：「想把俺大爺叫回去，沒門！」

　　劉平洛朗聲道：「我說的不是貴號朱鏢頭的案子，而是另一件命案，賭坊老闆張文寧死在家中，請各位隨我回衙門一趟，問清分明。」眾鏢師聞言盡皆愕然，他們大清早便出了城，不知張文寧死訊，還以為劉平洛所說的命案是指韓三星一事，眾人面面相覷，都不知所以。

　　白大興率先開口問道：「俺不明白，張文寧死了，與咱們何干？」隨後想到，朱廣德在張文寧的賭坊殺人被捕，隨後張文寧就死在家中，而「興隆鏢局」的人不僅毫不關心自家鏢頭，還加緊出城，看在外人眼裡不免有些作賊心虛的嫌疑。白大興耐心解釋道：「大人這就想錯了，唉！大人也是成名人物，俺自當坦白奉告：那朱廣德好賭成性，不是個東西，那晚賭輸的七百兩銀子其實是車子裡的鏢銀。這次鏢頭監守自盜，在江湖上是天大的醜聞，一旦傳出，不僅俺要丟失這副鏢頭的職位，這趟鏢上下三十口只怕都要沒了飯碗，所以俺同弟兄們一番商議，決定一起分攤那朱廣德偷去的七百兩。主意既定，俺也不願再多逗留，一早就令大夥兒走鏢出城，俺可以作保，咱們跟那個命案是沒啥勞子牽扯的。」說完胸膛拍得老響。

　　劉平洛細細想來，這番解釋確實合理，但張文寧死法離奇，實在不能以常理推斷，「興隆鏢局」目前嫌疑最大，一旦離了縣境，自己到哪裡追人？遂搖頭道：「我能明白各位師父的難處，但此案非比尋常，還請各位師父跟我回城一趟，待水落石出，自當奉送各位西去。」

　　白大興皺眉道：「大人，咱們這趟鏢出了這麼大的事，大夥兒只想掩蓋過去，豈會再惹是非？」雙方又說幾句，劉平洛仍是堅持留人。白大興見說不動他，一拍腰刀怒道：「別以為你的武功了不起，你當俺是嚇大的麼！咱們這十二個鏢師的玩意兒加起來，楊榮心都得退讓三分！你最好乖乖掉頭，否則在這荒郊野外，咱們把你劈了埋了也沒人知道，讓你自個兒去找張文寧問個清楚！」

　　華山派掌門楊榮心乃是當世武林第一人，一手「飛龍九劍」縱橫江湖，未逢敵手，乃是武林中眾所公認的「劍聖」。白大興敢這麼放話威脅，自然是有幾分本事在，只見十二匹馬一字列開，十二名彪形大漢手按兵器，散發騰騰殺氣，氣勢直如千軍萬馬！

　　劉平洛縱有三頭六臂，也架不住這麼多高手圍攻，見此情狀，不由得搖頭苦笑，雙手抱拳，道：「青山不改，綠水長流，後會有期！」掉轉馬頭向來路而回。

　　大凡唱戲裡頭，英雄好漢若來上這麼一句經典戲詞，代表的便是服軟認輸。白大興見他知難而退，左手一招，十二名鏢師也各自歸隊。冷不防隊伍裡響起一聲驚呼：「白爺小心！」白大興尚未轉頭，馬鞍後方忽然冒出一人，大臂一伸，將他頸椎牢牢扣住，正是劉平洛！

　　原來劉平洛見敵人眾多，自己勢單力孤，硬碰絕不可行，因此佯作放棄，待白大興掉轉馬頭，露出背後空門，劉平洛立即躍鞍而下，雙足連點，一溜煙搶到白大興馬後。頸椎乃是人身七大要害之首，白大興被他扣住後頸，指力貫筋透骨，登時全身痠軟，半點力氣也使不上來。白大興武功之強，不遜於朱廣德，雖勝不過劉平洛，也得拆到百餘招後才會落敗，豈料連還手機會都沒有便被制住，心中又是驚駭，又是懊惱：「俺太大意了！」

　　其實這倒不是白大興大意疏忽，剛才兩人相距足足有二十大步，他作夢也想不到劉平洛居然能在一瞬間到他身邊，這是何等的絕頂輕功和過人膽識！換作是個武功高出他兩倍的人，也萬難防備。劉平洛雖然一舉成擒，一顆心亦是怦怦作響，在鏢隊三十餘人眾目睽睽之下，方才那一擊他亦無十成把握，只要隨便一個趟子手喊得早一些，讓白大興早一刻有了防備，只怕他不僅抓不住白大興，眾鏢師圍攻上來，他還要葬身於此！

　　劉平洛扣住白大興，沉聲道：「白鏢頭，我只是請各位師父回去問清案情，倘若真的毫無相干，自當放人，各位既然問心無愧，何不跟我走這一遭？」他雖無兵器在手，但只要他上加勁，要折斷白大興的頸椎可說是不費吹灰之力，眾鏢師投鼠忌器，手按兵器，卻遲遲不敢拔出，十一雙眼睛看來看去，均不知如何是好。

　　不料白大興雖然命懸一線，卻沒有喪失一絲膽氣，挺起胸膛怒道：「誰曉得你要問到什麼時候才會問清，這趟鏢要是誤了期限，總局查下來，朱廣德的事必會曝光，咱們全都完蛋！弟兄們，俺家裡人就拜託你們給俺照顧了！不用怕傷了俺，俺要是被刀子扎死了，眼睛眨一下都不算好漢！」一番話越講越是豪氣，儼然已有置生死於度外的覺悟。

　　眾鏢師都是上有高堂父母、下有嬌妻幼兒的人，要是丟失飯碗，一家老小都得捱餓受凍，想到此處，又被白大興的勇氣激起了血性，唰唰唰地十一把兵器同時出鞘，躍下馬來，紛紛回應道：「好！白爺你放心，我們必定砍下這狗官的頭給你祭酒！」「白爺，我肯定不會忘記告訴你兒子，你是多麼響噹噹的一條漢子！」「今後大夥兒的命都是白爺給的，你家人就是我們家人！」

　　劉平洛只見眼前十一名鏢師步步逼近，人如猛虎，刀如利齒，個個帶著滿腔悲憤填膺，當下竟有些騎虎難下。他本料擒賊先擒王，只要讓敵人首領膽顫心寒，就能讓對方自亂陣腳，不料白大興的勇氣卻遠遠超乎想像，這下子總不能讓劉平洛真的把他的脖子扭斷，畢竟線索都還沒個著落，白大興也很有可能真的與此案無關。

　　劉平洛略略沉吟，遂道：「好，那我只要你一人跟我回去，其他人可以走。」他推敲即知，張文寧如果真是興隆鏢師所殺，白大興不會多費唇舌跟他解釋，早就一擁而上將他亂刀分屍，在這荒郊野嶺，也不怕有人知曉。只是這樁命案離奇古怪，大違常理，他還是要帶白大興到現場一看，才能斷定「興隆鏢局」有沒有涉案。

　　白大興終究不是動輒輕生的莽夫，方才那麼一喊，看似豪氣干雲，其實心裡也是沒底，一顆心幾乎快跳出胸腔，聽到劉平洛讓步，立刻騎驢下坡，點頭道：「好！俺沒看錯，大人果然是明理人，既然如此，俺也不能不給你幾分面子。老沈，俺跟劉大人去看看張老頭那是怎麼回事，隊伍由你指揮，這一路上不管有誰來攔車都給俺砍了，切莫誤了期限！」

　　沈姓鏢師應聲領命，又道：「白爺，大夥兒回去後立刻請總鏢頭來一趟，總鏢頭認識的大官成千上百，有他在，這狗官必定要公公正正地辦這案子，絕對會還你清白！」他這麼說本來是要安白大興的心，白大興心裡卻是打個冷顫，暗罵：「媽巴羔子，不長腦子麼！你不說還好，要是那縣令真的查不出來，怕日後多事，先把俺給斬了，來個死無對證怎麼辦？」

　　儘管心裡把沈家祖宗十八代都臭罵了個遍，白大興嘴上卻道：「放心，劉大人名聲響亮，是一等一的好漢，不會胡亂冤枉俺的！」劉平洛心知他是話中有話，嚴聲道：「我劉某清白公正，當差多年，不曾冤枉過一個無辜之人，更不曾栽贓嫁禍！你若與此案無關，我自當保你平安無事，否則自有國法處置！」隨後兩人一騎，押著白大興回縣城。

　　白大興看到張文寧的死狀，眼睛瞪得如銅鈴般，嘴巴張得都能塞進一顆拳頭，過於驚訝之下，說話都有些結巴起來：「這、這是怎麼回事？俺可從沒見過這種死法……大人，這怎麼會是俺號子裡的弟兄所為？俺殺人也不過一刀子的事，幹啥搞這麼麻煩？你莫不是真要找俺當替死鬼吧？」眼睛直直瞪著劉平洛，深怕他是要將自己屈打成招。

　　劉平洛見他神情絕非作偽，應無嫌疑。對於夫人高婉婷所說「地底冒出黑手」一事，劉平洛本來是猜想有人挖洞潛伏地下，等到半夜才將張文寧拉到洞裡殺了，但這樣大費周章，不僅不合常理，而且若要在地底下挖出能藏人的地洞，坑內容量與張家人挖出的土量必然有很大的差距，可是實情卻非如此；還有張文寧又是如何在一晚之內化為白骨，這種種疑竇，實在教他百思不解。

　　房門外忽有一人走進，只見他身穿七品淺綠官袍，袍前繡有徑一寸的花朵紋路，肥胖的身軀漲得官袍有如吃飽的風帆，撐得那花紋看上去格外盛開，此人走起路來大搖大擺，威風八面，正是安邑縣令徐有亮。

　　劉平洛與這上司也是不對盤，除公務外少有往來，但既然碰見了，也是規規矩矩地行禮，叫聲大人。所謂：「君子遠庖廚」，徐有亮自幼讀聖賢書，吃的肉都是有人煮好送到桌上的，不曾看過屍體，如今突然看到一堆白骨，不由得有些眼前發黑，雙腿發軟，險些跌進洞裡，一旁劉平洛趕緊扶住。

　　徐有亮驚嚇未平，閉眼撫額問道：「平洛，這案子可有線索著落？」他本是甩手掌櫃，不太管事，大多數的案子都是劉平洛呈報上來他就照著判，今日會特地前來，是念在與張文寧往日的交情，當然更掛念的是每月送進府裡的五百兩銀子是否會因此短少。劉平洛據實回報，搖頭道：「此案離奇，尚無線索。」

　　若是在平時，徐有亮頂多說幾句「限期破案，不得有誤」之類的場面話，就趕緊打道回府，縮回他那三個妖嬈小妾的被窩裡，不料今日卻突發官威，振振有詞地下令：「無論如何都要盡快查明！下月初八，首輔大人會路經此地，這事要是傳到他耳裡可就不好了！」

　　內閣首輔嚴嵩身兼當朝太師、吏部尚書、武英殿大學士，權勢熏天，專擅國政十餘年，要說這天下是皇帝朱家的還是宰相嚴家的，那可還真是說不準。張文寧不是默默無名的販夫走卒，而是赫赫有名的「太原大俠」，與歷任布政使的交情都是金山銀山打出來的，絕無二話，這回不止無故身亡，還牽扯上這種怪力亂神，要是不儘快破案，事情傳到嚴嵩耳裡，徐有亮只怕自己芝麻大的官、露水般的前程都要「譬如朝露，去日苦多」。

　　白大興站在一旁，見徐有亮兩眼看來，連忙鞠躬唱諾道：「俺……草民白大興，拜見大人！」自古民不與官鬥，他白大興再兇悍也不敢得罪穿官袍的，所以話剛出口，便覺得講「俺」似乎不夠敬重，趕緊臨時改口。他長這麼大以來，還是第一次自稱「草民」，不自覺有些彆扭，彷彿是台上咿啊唱戲的戲子。

　　徐有亮一手負背，一手捻著短鬚，官威十足地問道：「此乃命案現場，非相關人等不得進入，你這等閒雜的江湖人物為何在此？」白大興忙不迭地答道：「草民是『興隆鏢局』的副鏢頭，昨夜俺號子裡的朱廣德在張文寧的賭坊殺死一名護院，因此劉大人要俺過來，看看與這些死人骨頭有沒有干係。」他「草民」兩字講得終究不順口，不知不覺又改回舊稱。

　　劉平洛從徐有亮進來，心中就已暗叫不妙：「徐大人當縣官以來從沒走過案子，偏偏在這裡碰上，白大興恐怕要糟！」果不其然，徐有亮聽完白大興的話，兩眼放光，欣喜萬分，轉頭急問劉平洛道：「如何？他是不是兇手？」劉平洛搖頭道：「沒有，我正要送白鏢頭走。白鏢頭，請！」他深恐橫生意外，抬手便要送白大興出門。

　　徐有亮原本正高興這樁奇案已破，不料當頭被潑一頭冷水，一張臉垮下來，見白大興跨出門外，忽然出聲道：「且慢！你怎麼確定他沒有涉案？『興隆』的鏢頭是因為張文寧被關押，依本官看最有可能就是他們挾怨報復！」他自覺推論有理，越講越是開心，忍不住手舞足蹈起來。可是這話一問，卻教劉平洛登時語塞，他是憑察言觀色判斷白大興確實毫不知情，但要如何說服徐有亮，卻是難題。

　　徐有亮質疑道：「既然沒有證據能證明白大興的清白，你私自放走他，豈不是枉縱人犯？來人，給本官先押進大牢再說！」他越想越有理，自覺斷案之明可比北宋開封府尹包青天，只恨自己手中少了驚堂木來拍上那麼一拍，無處可顯一身虎威。門外兩個隨行捕快應聲而入，手中鐵鍊嗆啷嗆啷鬆了開來，便要鎖人。劉平洛閃身擋在白大興身前，說道：「大人！卑職以自身性命擔保，白鏢頭絕對沒有涉案，請大人明查！」徐有亮怒道：「你擔保有什麼用？若是真的破不了案，本官砍了你的頭也是無濟於事。反正現在白大興嫌疑最大，在還沒找到其他嫌犯之前，本官決定先行收押！」

　　世間沒有冤枉事，獄中哪有枉死人。白大興膽氣雖壯，但這衙門一入深似海，內裡弊病大如天，只怕有命進去，沒命出來。他越想越是心驚，兩顆眼睛巴巴地看著劉平洛，拉著他的手，求助道：「大人救我！」

　　劉平洛咬牙不語，心想：「我答應過白大興要送他離開，可是眼下情況……」官大一級壓死人，就算徐有亮再怎麼無能，終究是他的頂頭上司，他還是必須聽令。只是這案子實在太詭譎，白大興一旦進了牢，他殊無把握能在時限內破案，把人救出來，一時之間，竟覺進退維谷。

　　劉平洛擋在白大興身前，晃著兩顆醋缽大的拳頭，牙齒咬得兩邊太陽穴高高鼓起，有如猛虎踞石。兩個捕快拿著鎖鏈，你看看我，我看看你，誰也不敢上前拿人，兩邊就這麼僵持著。

　　徐有亮在旁不斷催促，見兩名手下還是只在原地來回，走一步退兩步，打死就是不願上前，不由得氣得吹鬍子瞪眼睛，心想：「我堂堂朝廷七品命官，講話居然還比不上一個不入品級的捕快？豈有此理！真是豈有此理！」話雖如此，但要他親身上前跟劉平洛對陣，他也是沒那個膽。君子動口不動手，要是劉平洛真的動手，他恐怕只來得及動口喊聲「嗚呼」，所以儘管再氣，他也只是口中嚷道：「張龍、趙虎，再拿不下人，你們就自己蹲進牢裡去！」

　　兩名捕快受逼不過，只得硬著頭皮上前，苦著一張臉，道：「劉爺，您行行好，不要讓我們難做。這案子也不是板上釘釘的事，搞不好明天，不，今天就給您破了，那白大爺也就沒事了，是不是？咱兄弟倆平時跟劉爺你也算不錯，請劉爺給個面子，讓讓吧？」兩人好說歹說，直說得口乾舌燥。

　　劉平洛仰面長嘆一聲，自知終究不能抗命，伸手拿過衙役的鎖鏈，轉身道：「白鏢頭，對不住，我必定盡快查清此案，證明你的清白。」客客氣氣地將白大興綑綁鎖住。這鎖鍊是精鐵所鑄，粗如兒臂，縛在身上啷噹作響，著實顯眼，劉平洛怕他失了顏面，又脫下長袍給他披上，好教沿路百姓不會看見他被鎖銬的模樣，但劉平洛一片好心，作用卻有限。白大興這一身打扮，旁邊又跟著兩個官差，大概只有瞎子才看不出他是被鎖上的江洋大盜。

　　照常理說，徐有亮是個「千里作官為吃穿」的刮財縣令，白大興走鏢十數年，也存有不少錢財，只要家人拿錢救命，應當平安無事，但錯就錯在這離奇懸案偏偏發生當朝首輔要路經此地之前。距離嚴嵩來此只有十餘日，劉平洛心知要是查無結果，徐有亮勢必會拿白大興的人頭抵罪，所以日夜查訪，不敢懈怠。

　　轉眼間，七天過去，那晚賭坊裡裡外外的人都已經被劉平洛問遍，卻還是一籌莫展。他眼見日子一天過一天，心急如焚，卻又無處下手，只好又轉回張家案發現場查看。正勘查間，外頭忽然走進一名年約二十的年輕道士，長相斯文，俊眉星目。那道士見到房中有個捕快，亦是有些意外，不過還是客氣地打個稽首，招呼道：「大人，小道陳怡仲，這廂有禮了。」

　　劉平洛心中覺得奇怪，但仍是拱手還禮，問道：「此間是命案現場，陳道長來此何事？」一名張家家丁從道士背後冒出頭，搶先答道：「大人，這位真人是大大的有名，曾經治過不少鬼怪，我們特地請來，要降伏這房間內的妖孽！」原來張家自從張老爺死後，人人如驚弓之鳥，深怕會再有第二隻黑手冒出來，晚上連覺都睡不好。張餘燒聽聞鄰近鄉間有一位年輕道士雲遊經過，治了不少怪病，都是妖怪作祟，百姓皆稱法術不凡，因此特地命家丁請來。

　　劉平洛這幾天早就憋出一把無名火，一聽這話就想破口大罵，好在他性子沉穩，硬是忍下這口氣來，只道：「是麼？我所見的降妖伏魔，多是裝神弄鬼，欺瞞愚民，噱詐錢財，不知陳道長是不是真有本事？」語畢，兩道如電般的目光射向陳怡仲，警告之意不言而明，陳怡仲被他這麼一瞪，嚇得倒退兩步，乾笑道：「呵呵……這個嘛，小道自認有幾分本事，不過如果妖沒收成，自然是不會亂收錢的，小道做生意，一向是童叟無欺的，大人放心，放心！」相較於之前跟張家家丁們吹噓張揚的模樣，他現在可真是老老實實。

　　劉平洛從來不信妖魔鬼怪，他當差多年，駭人聽聞的案子不知辦過多少，見識過最可怕的不是妖怪，而是人心。前幾年，縣北楊家村裡有個楊家，一家二十餘口，可說是人丁興旺。這楊家一向老實巴交，世代務農，不料不知惹上哪路殺星，滿門二十餘口竟在一夜之間被屠戮殆盡，僅有一個楊小七人在外地訪友，倖免於禍。此案一發，滿縣震驚，徐有亮甚至嚇到從椅子上跌下來，直直哭喊自己的考績要糟。

　　劉平洛查了幾十天的案子，走遍縣境內黑白兩道，竟是沒有絲毫線索。他算遍河東附近，會做出這等慘絕人寰的事，唯有「血鬍子」江解石。「鬍子」就是馬賊，江解石以前是關外四百響馬的頭子，出了名地殺人如麻，他殺人並不只是一刀斃命，而是將人手腳綁在柱上，開膛剖腹，然後把內臟一樣樣取出來，腸、脾、胃、腎、肝、肺、心，看到什麼時候才斷氣，關外提到「血鬍子」的名號，無不聞風喪膽。

　　後來幾個女真部落崛起，與江解石的響馬團結結實實地打了幾仗，江解石的刀法雖然堪稱「東北第一」，但打仗講究的可不是刀法高低，那些女真人個個驍勇善戰，騎射無雙，戰場上成千上萬支羽箭一起射來，江解石的刀法再快也只能用來給自己一個痛快。他連戰連敗，眼見大勢已去，索性丟棄旗下弟兄，自己捲了金銀財寶逃回關內，安安穩穩地做他的富家翁。

　　江湖上知道江解石躲在河東的人不少，但真正敢去招惹他的卻不多，因為江解石的刀法是從刀山血海中紮紮實實地殺出來的，東北第一刀，真要殺人的話，根本不用第二刀。不少血氣方剛、初出江湖的年輕俠客去找他比試過，沒有一個能活著回來。劉平洛心知江解石的厲害，但楊家滅門血案不能不辦，楊氏二十餘口不能含冤而死，所以他決定前去找江解石問話。

　　說是問話，但江解石這等天殺星下凡的人物，豈容官差向他問話？所以劉平洛臨行前，花盡所有積蓄，買了一柄上好的鋼刀，然後孤身單刀去找江解石。他那一去，整個河東武林都想：「江湖上又要少一號人物了！」那些惡霸土豪們更是額手稱慶，相互道喜。可是出乎意料的是：劉平洛回來了！

　　他在黃昏時回到縣城，夕陽拖著他長長的身影，顯得疲倦不堪，一身衣衫破破爛爛，全身上下都是乾掉的黑褐色血跡。這場對決可以說是他前所未有的死鬥，江解石在他身上留下三十多刀，刀刀都是生死一瞬，刀刀都教人怵目驚心！可是奇怪的是，劉平洛並沒有凱旋歸來的喜悅，反倒帶著滿腔怒火，那虎目圓睜、怒髮沖冠的模樣，讓所有想趁人之危除掉他的宵小們膽顫心驚，望而卻步。

　　他身上帶著兩樣東西，第一樣是一柄斷刀，那柄上好鋼刀在與江解石的激鬥中被砍斷；還有兩顆人頭。第一顆人頭是江解石，怒目圓睜，血污黏著亂髮，披散在整張臉上，嘴巴張得大大的，彷彿還在虎吼著，看起來煞是嚇人，他生為人傑，死後亦是鬼雄；第二顆人頭卻教人大吃一驚：那是楊家唯一倖免於難的楊小七！

　　原因無他，只因江解石在臨死前說了一句：「你為什麼不去查楊小七？」這句話彷彿一盆冷水當頭澆下，讓劉平洛瞬間驚醒。他隨即趕回楊家村，從頭查過一遍，才發現原來楊小七嗜賭如命，動輒把家中鋤頭、桌椅拿去典當，就為了換一點錢去賭博。上個月楊老爺子剛借回來一筆穀子錢，準備買稻穀播種，結果居然被楊小七偷去輸個乾乾淨淨，楊老爺子眼見今年一家人都要捱餓受凍，氣得差點中風，當場拿著菜刀把楊小七轟出家門，從此斷絕親情，再無干係。想不到楊小七被賭債逼急，又無處討錢，心生歹念，竟然想到殺了自家滿門，好大大方方繼承遺產！

　　死者為大，左鄰右舍不願多說楊家的是非，所以起初劉平洛來問話時，總是說得不盡不實，二來也是他們根本沒想過有人會狠心到殺死自己全家，倒不是存心要替楊小七遮掩。劉平洛在賭場找到楊小七的時候，他還高興地擲著骰子，賭桌子上擺的是楊家的地契，劉平洛當場一股熱血衝腦，一刀就將楊小七的頭給砍了！

　　日後劉平洛想起楊家血案，仍每每心寒：人心竟可殘忍至此，實在教人難以置信！這世間什麼樣的禽獸都有，可是物傷其類，沒有一種禽獸會無緣無故殺死同類，何況血親？所以他從來不信什麼妖魔鬼怪，要說有，那肯定就是人自己！

　　陳怡仲被他一雙虎目瞪得渾身不自在，彷彿心中藏著什麼小彎小繞都被看透，心中暗叫：「不妙不妙，碰上官差就已經夠倒楣了，還碰上這如狼似虎一樣的，看這眼神好像我跟他有多大冤仇似的，我可不記得我得罪過他啊……我看還是三十六計，走為上策！否則這張家的錢再多，只怕我連一文錢都還沒碰到，就要先被他關進衙門。」心中打定主意，遂開口道：「小道還有些東西忘了拿，不拿恐怕收不了妖，且容我暫且離開，去去便回。」話剛說完，腳底抹油轉身要走之際，房門口卻忽然走進一人，陳怡仲眼前一亮，映入一張白皙的鵝蛋臉，兩道秀眉如山，雙眸秋波盈盈，鼻如聚雪，唇如艷脂，竟是難得一見的美人兒！

　　這美人便是張夫人高婉婷，她從房門走進，欠身與劉平洛打過招呼，問家丁道：「這位道長是？」陳怡仲慌不迭搶先答道：「夫人且聽仔細了：貧道便是人稱『北狩南巡，出幽入冥，上請四方神兵仙佛，下捉八路妖魔鬼怪，不試不靈，一試包靈』的『降龍伏虎破魔真君』陳怡仲！夫人喜歡的話，叫我『真人』便是，不然就直接叫我的名字吧！」這一長串話說下來不帶一次換氣，也不知道這陳怡仲平時花了多少時間才練就這樣的地步，只是他雖是出家人，六根卻不太清淨，一雙眼睛色瞇瞇地直盯高婉婷看，倒是個色膽包天的人。

　　高婉婷聽了這麼長串話，腦子一時轉不過來，抿抿嘴，然後方道：「這……不知陳道長在何處山門修行？」陳怡仲笑道：「我是居無定所的雲遊散修，無山無門。其實所謂『大隱隱於朝，中隱隱於市，小隱隱於野』，修行也是一樣的，夫人若是有心求道的話，貧道也不吝於在貴府多待幾天……」其時出家必須經由朝廷核准登記，發給度牒。度牒乃是天下間僧道所必備，由披戴受戒的所屬宮廟所發，以防奸偽之輩招搖撞騙，陳怡仲這麼說，等於自承不是正式合法的道士。

　　高婉婷不待陳怡仲說完，面色一沉，厲聲問家丁道：「是誰叫他來的？」那家丁是個知趣的人，見夫人面色鐵青，心知自己犯了大錯，雖然不知錯在哪裡，但千錯萬錯，往別人頭上推就是沒錯，當即應聲道：「稟夫人：是管家叫我去的！」高婉婷聞言，冷笑道：「哼！張餘燒叫你去你就去？這張家是他作主還是我作主？」高婉婷平時看來溫柔婉約，不料教訓起人竟如此疾言厲色，那家丁站在原地，低著頭挨罵，動都不敢動，一張臉憋得通紅。

　　陳怡仲站在一旁，彷彿被當面搧了個巴掌，尷尬不已，摸摸鼻子道：「夫人不歡迎我，我自去便是。」高婉婷對家丁惡聲道：「送他出去，別讓他在家裡亂晃。」這話的下半句沒說出來，不過大家都知道：「省得他手腳不乾淨，亂偷東西！」

　　家丁得令，腳下三步併作兩步，慌忙領著陳怡仲離開。轉眼間，高婉婷又恢復成大家閨秀的模樣，柔聲歉道：「讓大人見笑了。這些時日家裡人心惶惶，難免招惹神棍藉機詐財，我是張家主母，應當守住這家，不敢有失。」劉平洛連聲應道：「應該的，應該的。」心中暗暗咋舌，想不到這看似柔弱的美人凶悍起來竟是如此潑辣！

　　夜至三更，家家戶戶多已歇息入睡，劉平洛眼見日子漸漸壓近，卻毫無線索，已經多日不能闔眼入眠。他在床上翻來覆去，最後還是起身穿衣，決定再到張家看看，不料半途中卻遠遠見到一人孤身走在街上，定睛細看，那不正是白天相遇的道士陳怡仲？值此深夜，那道士在此著實奇怪，劉平洛心知有異，跟隨在後。

　　陳怡仲絲毫不覺背後有人，走到張家宅院高牆，左顧右盼，看四下無人，彎下腰去，兩手在地上來回摩娑幾下，然後盤腿坐定。

　　倘若陳怡仲直接翻牆而入，其實不讓劉平洛意外，這等假作遊方僧道的小毛賊他看多了，逮著了上前將他捉起來便是；但他卻在那邊坐得四平八穩，反倒讓人看得一頭霧水，大明朝律法千萬條，也沒一條說不准道士夜半在路上打坐，他縱使想上前抓人，憑得是什麼？

　　正當劉平洛困惑不解時，陳怡仲整個人卻突然憑空消失！

　　劉平洛猛地倒吸一口涼氣，睜大眼睛，仍是不可置信！他對自己的眼力相當有信心，雖然正值深夜，但這等距離之下，飛鳥蟲蠅都躲不過他的視線，何況剛才眼睛連眨都沒眨一下，好端端地一個人怎麼會突然在他眼前消失？劉平洛顧不得隱藏行跡，連忙趕上前去，細看剛剛陳怡仲所坐的地方是否有地道或狗洞被掩蓋住。然而他敲遍四下的牆壁地面，傳回來的聲音都是厚實低沉，絕無挖空。他想起陳怡仲白天盯著高婉婷色瞇瞇的眼睛，不免擔憂：「這道士不是正經出家人，夜入張家，絕非善舉！」顧不得尋找密道，提氣一縱，躍過逾丈高牆，搜起陳怡仲的蹤跡。

　　劉平洛穿門過院，一一搜去，他怕打草驚蛇嚇走了毛賊，所以不敢吵醒張家人，但他搜遍大堂、後院、帳房、寢室、書房等等，卻都沒看到陳怡仲，心中正奇怪時，竟在一處偏僻的柴房找到人！他遠遠見陳怡仲趴在柴房屋頂上，不知道朝柴房內看些什麼，心想：「這道士處處透著古怪，我且將他擒下來，再細細審問。」

　　劉平洛腳下幾個起落，有如蜻蜓點水般躍到陳怡仲身後，閃電般出手扣住他後頸，陳怡仲完全不知背後有人，毫無防備，登時全身痠麻，動彈不得，連叫都叫不出聲。劉平洛沉聲道：「安邑縣捕快劉某在此，大膽毛賊，且跟我回衙門……」話說到一半，忽然聽到柴房傳出哬哬的喘氣聲，粗重得有如水牛拖犁。他心裡發疑道：「這柴房裡頭究竟是關了什麼東西？」探頭朝瓦片間的縫隙看去，一看之下，登時呆了！

　　只見柴房中一名女子，赤身裸體，披頭散髮，四肢在地上猛刨，猶如猛虎踞石，哬哬低吼，身上爬滿黑色小蛇，扭曲蠕動，情狀駭人，卻是那嬌媚婉約的高婉婷！

　　劉平洛驚疑未定，抬頭見陳怡仲猛眨眼睛，似乎意有所指，不禁心想：「我白日才與張夫人見過，還是那典雅文靜的模樣，怎麼會在一天之間變得如此模樣……難道真是妖怪作祟？」想到此處，自覺荒謬絕倫，不禁啞然失笑。無論如何，陳怡仲似乎是知道內情的樣子，劉平洛略略想過，隨即放開人來。

　　陳怡仲四肢得了自由，鬆出一口氣來，當下也不多話，一指撮唇，示意劉平洛噤聲，自己輕輕從屋頂滑落，落地前兩手勾住屋簷，雙足踏上實地時悄然無聲，隨後從懷中掏出一張符紙，念念有詞。劉平洛雖不知他究竟在做什麼，但心知此時不宜多問，只是靜觀其變，不料那張符紙突然憑空燃起，無火自焚，反倒嚇了他一跳！

　　只見陳怡仲翻掌一捻，將那團火收入懷中，渾若無事，居然絲毫沒有被燒著！劉平洛不禁暗讚：「好神奇的法術，這道士不是招搖撞騙之徒！」

　　陳怡仲彎腰拔起路邊野草，在地上插成一圈狀似符咒圖樣的陣法，端坐其中，喃喃自語，緊接著整個人彷彿被吸進土裡，身影瞬間消失！劉平洛眼睛一花，眼前的人就已經不見，心驚：「這道士剛剛便是這麼消失的！」趕緊再探頭往柴房裡看，陳怡仲果然在裡頭，這樣一來二去不過一瞬之間，陳怡仲便已從柴房外跑到柴房裡，而人依然端端正正地盤坐著，彷彿動都沒動過！

　　這柴房不大，劉平洛從上向下望去，不由得心中大奇：只見陳怡仲就在高婉婷身前，兩人相距不過一隻手臂的長度，高婉婷卻好像什麼都沒看見似的，視他如空氣無物。

　　高婉婷雖是一絲不掛，陳怡仲的表情反倒凝重得如臨大敵，遠非白天那般色慾薰心的模樣。他方才收入懷中的那團火乃是「奇門遁甲」中「遁甲八術」之一的「隱身術」，能變異物形，將自身化為霧氣虛空，以幻誑人，所以他在劉平洛眼中雖是一個明晃晃的人，但在高婉婷眼中卻是什麼都沒有。儘管他對自己的「隱身術」頗有信心，但這樣近身接觸高婉婷仍是讓他不自覺地緊張起來，這等妖氣附上人身，往往會讓人具有足以屠熊搏虎的無窮巨力，他文弱的身子可禁不起高婉婷輕輕一擊。

　　他暗暗將掌心在胸前衣襟上擦了擦，抹去汗水，從懷中掏出一把短木劍，屏住氣，輕輕穿過符紙，然後往高婉婷天靈蓋刺去。這一連串的動作都是如此緩慢，像極了一隻在老虎眼前偷食的老鼠，唯恐一個不注意，就會引來殺身之禍。劉平洛在屋頂上頭觀看，也不禁為他捏出一把冷汗。

　　冷不防「啪」一聲，一個樹枝斷裂的聲響傳遍四周，驚得劉平洛心頭一跳！原來柴房之中亂柴橫陳，陳怡仲沒注意到腳下，不小心踩斷一根細樹枝，此時夜深人靜，便是連針掉在地上都能聽見，細木斷成兩截更是格外響亮！高婉婷聽到聲響，嗷地一聲猛然抬頭，陳怡仲大驚失色，竟是忘了自己有「隱身術」在身，倉皇倒退兩步，又撞到柴堆，半人高的柴堆嘩啦嘩啦倒下。

　　即便眼不見人，高婉婷並不傻，依然看得出不對勁，一聲淒厲怪叫，身子微向後按，猛地發力前彈，有如獅子搏兔般撲向柴堆，雙手成爪，直往亂柴堆裡頭抓去！陳怡仲坐倒亂柴之中，眼見自己避無可避，轉眼間便是開膛剖腹之禍，忍不住雙手掩面，驚叫道：「我的媽呀！」

　　說時遲那時快，柴房屋頂忽然轟隆一聲，大片屋瓦碎木垮將下來，一條壯碩人影隨之落進柴房中，恰好擋在陳怡仲身前，有如天降神將！

　　原來劉平洛見情況危急，趕緊雙膝一沉，使了個「千斤墜」，房頂的椽木吃不住他的千鈞之力，同時從中斷開，大批屋瓦塌垮下來，劉平洛隨之落入屋內，雙手立刻如鐵箍般箝住高婉婷的手腕，只見高婉婷雙眼漆黑，竟無瞳白！他忍不住倒抽一口涼氣，心中驚道：「人的眼睛怎麼會是全黑的！這是什麼怪物！」

　　高婉婷狀若瘋狗，雙臂被制，張嘴便要咬去，劉平洛立刻一腳踢出，正中高婉婷下腹，踢得她倒飛而出，砰一聲重重撞上牆壁，復摔落地，震得屋頂破洞的瓦片又掉下不少。高婉婷在地上一個翻身，隨即躍起，猛力甩了甩頭，渾若無事，口中尖聲怪叫，又朝劉平洛撲去！陳怡仲在旁看得真切，不禁暗自咋舌：「常人若是這麼一摔，肯定要重傷得三天下不了床，張夫人這身子莫不是銅筋鐵骨？」

　　陳怡仲法術厲害，卻不通武藝，有所不知，劉平洛剛剛那腳將高婉婷踢到牆上，看似是極沉猛的一記彈腿，但他未明究理，豈會輕易傷人？他那腳刻意將力道散布在高婉婷下腹四周，與其說是踢腿，不如說是用腿將高婉婷推開，只是高婉婷身子輕盈，仍飛了一丈有餘。

　　劉平洛見高婉婷勢若瘋虎，不敢怠慢，向左閃過，趁高婉婷從他身前掠過時，掌緣成刀往她後頸切下，後頸連繫人腦血脈，一旦受到重擊，必定要昏厥。他這次加上一成力，斬在高婉婷後頸時甚至發出「咖」一聲，本以為定能將人打暈，不料高婉婷與他擦身而過後，僅僅衝出幾步，立刻又轉過身來，四肢按地，背脊弓得有如豹子一般，嘴中發出如咆嘯般的低吼，竟似無知無覺！

　　高婉婷的模樣，便如一頭碰上強敵的猛獸，全身都已蓄滿勁力，緩緩左右移動著，準備伺機而發。劉平洛兩眼緊盯高婉婷，一手握拳護在胸前，一手從亂柴堆中拉起陳怡仲，嘴上問道：「這是怎麼回事？」陳怡仲還未答話，高婉婷見劉平洛一心二用，露出破綻，立刻撲身上去，劉平洛分身乏術，只得放開陳怡仲，先行應付高婉婷。

　　陳怡仲才剛從極度驚嚇中回過神來，心裡正想著：「太上有靈，三清保佑！這次回家肯定要多燒幾柱香，把這幾年沒燒的通通燒回來！」見劉平洛放開自己，當下就是腳底抹油，連跑帶跳拉開柴房木門，頭也不回逃命去也。

　　劉平洛見狀，大喝道：「道長休走！」但回應他的只有柴房門板關上時砰的一聲。陳怡仲慌歸慌，理智卻還是有的，他怕高婉婷追出來，所以後腳才出門便將門板甩上，至於柴房裡頭那官差喊些什麼，他不僅沒聽見，就算聽見了也是裝作沒聽見，反正那官差武功那麼高，還怕走不了麼！

　　眼前情況亂成一團，高婉婷究竟是人是妖還未可知，劉平洛豈能讓陳怡仲輕易走脫？隨即雙掌併力推向高婉婷，掌力排山倒海而出，高婉婷識得厲害，怪叫一聲，向旁躍開，落空的掌力打在柴房牆壁上，發出兩聲悶響，揚起兩道狀如手印的灰塵。劉平洛這擊旨在逼開高婉婷，不在傷人，既得空檔，立刻雙膝微沉，猛力一躍，身子高高拔起，柴房的屋頂早已剩不到幾塊瓦片，宛如一個大天窗，他這一躍穿窗而過，落地時已在柴房之外。

　　逃命當先，陳怡仲出了柴房，撒開腿就跑，跑得極是拚命，不料他跑不到三步，後背衣衫猛然一股巨力將他拉回！這一下突如其來，他收勢不及，上半身被拉住，下面兩條腿還在往前邁步，登時摔了仰天跤。他身在半空，這一跤還沒摔實，背後那股巨力一拖，又將他拉了回去，「嗤」的一長聲，險些將他道袍撕破。陳怡仲跌跌撞撞站穩了身形，抬頭一看，只見劉平洛兩眼怒瞪著他，劈頭便罵道：「你個賊道士，跑什麼跑！」

　　陳怡仲心中暗罵：「你自己輕功好，真要發生什麼事，咻一聲就不見蹤影了，我不跑，難道還等死麼！」但劉平洛一手提著他，宛如老鷹捉小雞一般，形勢比人強，他也只能賠笑道：「捕爺大人，您也見著了，這妖怪厲害，今日小道又運氣不好，只能暫避其鋒。不過您放心，小道一向以降妖伏魔、救濟世人為宗旨，這妖是一定會收的，只是小道還需養精蓄銳，待他日重整旗鼓，肯定能一舉收了牠！」

　　柴房內不時傳來「嘰嘰」之聲，讓人不自覺起雞皮疙瘩，正是高婉婷十指指甲刮過壁面的刺耳噪音。這柴房雖已無屋頂，但四壁足足有近兩個人高，她在裡頭奮力跳了幾次都跳不出去，氣得直刨牆壁，恨不得在這磚牆上挖出一個洞來。劉平洛聽著有些頭皮發麻，心知今日之事光怪陸離，遠非自己所能解決，若要善了，還需借陳怡仲之力，隨即沉聲道：「道長，我雖不懂法術，卻也不是傻子，你莫要跟我胡弄瞎扯！我問你，張夫人究竟是人是妖？」

　　陳怡仲萬般無奈，沒好氣地答道：「這是妖氣入體，好端端的時候自然是人，不好的時候便是妖了，唉！古人言：女人三十如狼，四十如虎，誠不欺我！這嬌滴滴的大美人變成這樣，還真是教人無福消受……」他嘴裡碎碎念個不停，劉平洛眉頭一皺，不耐煩打斷道：「說重點！既然是妖氣入體，又該如何解決？」

　　陳怡仲連忙答道：「頭頂『百會穴』是妖氣聚集所在，我的桃木劍附有降妖符籙，只要在張夫人『百會穴』上一戳，就能破去妖氣。只是這事說難不難，說易卻也不易，倘若是剛才在柴房裡頭，我有『隱身術』在身，那自然是易如反掌，可是現在張夫人有了警覺，我的『隱身術』可就失靈了。大人您也看見了，張夫人力大無窮，那兩手要是抓在我身上，只怕我當場便要撕成四份，一命嗚呼！我身為道門中人，自然有捨身衛道的覺悟，可是我身死事小，張夫人要是再多禍害一條人命，那小道可就萬死也難辭其咎了。所以凡事還是應該謀定後動，不宜躁進……」

　　陳怡仲說話老是夾纏不清，劉平洛也不管他，打斷道：「那如果我將張夫人制住，讓你施法破去妖氣，是否可行？」陳怡仲聞言喜道：「可行！自是可行！」隨後彷彿又想到什麼難處，苦著臉道：「不過大人你可得加倍小心，張夫人的力氣不曉得有多大，要是你一個不小心鬆開了手，小道我首當其衝，可就真要去作神仙了！」劉平洛又是好氣，又是好笑，板著臉保證道：「放心，我自當護得你周全，張夫人肯定傷不了你半根寒毛！」

　　劉平洛朝柴房門口一步步走近，極是謹慎，陳怡仲縮在他背後探頭探腦，更加謹慎。兩人走到門口，正要推門而入，劉平洛忽然回頭，一雙眼睛在陳怡仲身上掃過一遍，問道：「道長，你的桃木劍呢？還不快拿出來！」陳怡仲聞言，恍然道：「是、是！嘿嘿，瞧我這腦袋，您不說我倒給忘了……」他一邊說話，雙手一邊在身上東掏西摸，豈料掏了老半天，什麼都沒掏出來，臉色卻是越來越難看。

　　劉平洛看到那張臉，便已猜出個十之八九，果不其然，陳怡仲臉色慘白，哀聲道：「慘了！那劍掉在屋子裡頭！」剛剛他跌倒時慌得將桃木劍撒手，直到現在才想起來。

　　砰的一聲，柴房木門由裡頭被重重撞上，兩人對眼望去，皆知是高婉婷在撞門。這木門是向內開的，所以除非高婉婷改推為拉，否則是出不來的，但木門厚度不過兩指寬，被高婉婷連番撞擊，嘎嘰作響，竟是幾乎要把門板拆散了！眼見她就要破門而出，劉平洛連忙上前按住門板。高婉婷平時大家閨秀的柔弱模樣，不料撞起門來倒是砰砰有聲，劉平洛掌心傳來接連震動，力道驚人，彷彿隔著門板的不是人，而是一頭發怒的野牛！

　　劉平洛回頭問道：「現在怎麼辦？」陳怡仲臉露怯色，說道：「不如等到天亮吧？陽光一照，妖氣遁形，張夫人便跟常人沒什麼不同，我們也無從下手，只能等妖氣下次現形再來對付。」劉平洛又追問道：「下次現形是什麼時候？」陳怡仲道：「妖氣屬陰，太陰之氣極盛時，也就是下次月圓。」

　　劉平洛抬頭望天，只見圓月如鏡，下次月圓還要等上一個月，嚴嵩數天後便會路經此地，這一等下去，白大興豈非要先被殺頭抵罪？陳怡仲見他面色不善，訕訕道：「其實也不是太久……」劉平洛打斷道：「不行！我放她出來，你馬上進去找你的桃木劍！」也不等陳怡仲答應，左掌一拍便推開木門。

　　木門一開，高婉婷應聲衝出。劉平洛向後一跨，已到陳怡仲身前，反手一拉一送將他推進屋內，正巧與高婉婷一入一出，擦身而過。陳怡仲向來膽小，這一次與高婉婷擦身而過，相距不過半條手臂，不只見到高婉婷張牙舞爪的樣子，甚至連她喘氣時鼻翼的開闔顫動，以及嘴裡森森發亮的獠牙犬齒都看得一清二楚，嚇得陳怡仲兩眼直翻，幾乎要背過氣去！

　　月色皎潔，映著明亮月光，劉平洛這才看清，高婉婷身上那些黑色小蛇原來不是蛇，而是一條條形狀似蛇的黑氣。黑氣纏繞在她軀體四肢，密密麻麻，無頭無尾，有時連在一起，有時分作數段，盤根蠕動，教人看了噁心作嘔。

　　高婉婷四肢伏地，背脊高拱，喉嚨不斷傳出低吼，儘管亂髮披面，雙眼仍是直直盯著劉平洛，有如凶獅猛虎。兩人對峙一陣，高婉婷野性難馴，終究忍不住，先行朝劉平洛飛撲上來。劉平洛斜踏一步，側身閃過，疾出一手扣住高婉婷左腕，另一手立刻扣住她肩頭，轉腰沉馬，將她橫拉壓下，緊緊鎖住。這招「蒼鷹掐嗉」是羅漢拳中「四擒四拿」的厲害招式，一旦受制，除非自廢一臂，否則絕無脫逃可能。

　　高婉婷吃痛，尖聲怪叫，肩上黑氣同生感應，攀上劉平洛的手臂。劉平洛只覺前臂竄入一股陰冷寒意，身子一顫，連忙內力疾吐，手臂陡然粗了一圈。黑氣被他內力所阻，停住上升之勢，隨即退回高婉婷身上。高婉婷見此法無效，雙腳不斷蹬地，整個身子忽上忽下，奮力掙扎，彷彿是墜入陷阱的豹子，那股掙扎力道之大，幾乎要將自己掀翻過去。

　　劉平洛見她掙扎得厲害，唯恐真的將她手臂扭斷，只得放開扣住肩頭的左手，高婉婷正用盡全身力氣要擺脫劉平洛，豈料肩背壓力突然一空，整個人猛地上身仰天，一頭烏黑長髮隨著她的腦袋甩動盪散開來。劉平洛順勢朝她胸膛一記勾腿，將她勾倒在地，隨即張開雙臂，扣住她雙手，右膝乘勢抵住她咽喉下方三寸的胸骨處，沉氣使了個「千斤墜」。高婉婷仰躺在地，只覺千鈞之力都壓在胸口，制得她半身動彈不得，連一絲氣息都吸不進，直壓得胸骨劈啪作響，幾欲碎裂！

　　這一招「坐山虎」也是「四擒四拿」裡頭極厲害的招式，莫說是高婉婷這等嬌弱女子，換作是武林中的一流高手，一旦受制，只怕當場便要暈死過去。不料高婉婷竟然凶性更盛，拚命伸長脖子想咬劉平洛的膝蓋！劉平洛右膝抵在她胸口，高婉婷半點也咬不著，上下排牙齒撞在一起，吭吭有聲。劉平洛心下暗驚：「這妖氣附體竟這般厲害，連呼吸都不用了麼？」

　　高婉婷咬了幾口落空，高聲怪叫，換作兩腳連踢劉平洛的背脊後腦。後腦柔軟，是人身要害，劉平洛聽那踢腳帶起的風聲，足可比擬馬蹬後蹄，要是被踢實了，肯定腦袋開花，直被逼得縮著腦袋左閃右躲。他雙臂扣著高婉婷的手腕，右膝抵著她胸口，左腿則是自己下盤根基所在，實在沒有多餘的手腳去防備高婉婷的踢腿，心中恨不得自己長出六條手臂來，但右膝若是再加力道，只怕真要將高婉婷胸骨壓碎，當下也只能暫時就此制住。

　　柴房內亂柴滿地，陳怡仲根本看不出那柄桃木劍究竟在何處，只聽外面劉平洛急急喊道：「找到了沒有？」陳怡仲隨口回道：「就快了！就快了！」看到形似木劍的短柴便抓來一看，卻每每落空。陳怡仲東翻西找，也不知道抓過幾百根短柴，急得滿頭大汗，口中喃喃道：「寶劍啊寶劍，你在哪裡？之前說要把你當柴燒了只是玩笑話，你是我吃飯的傢伙，我怎麼捨得燒你呢？你可別因此躲在柴堆裡頭，快點出來吧，我還等你救命啊！」

　　張家庭大院深，柴房位置偏僻，加上家中人多已熟睡，劉平洛等人在此折騰了半天，還沒人聽到聲音起身而來，只有一名護院韋大力住得離柴房較近，半夜聽到外頭嗷嗷怪叫，以為有野狗闖進來，心想：「哪來的野狗這麼不長眼，好端端地擾了大爺的美夢！也罷，趕今晚宰了，明天煮鍋香肉下酒！」他想到香噴噴的香肉火鍋，不自覺口舌生津，當即披衣帶刀，推門而出。

　　不料他趕到後院，沒見到野狗，反倒見劉平洛壓著一名裸體女人。那裸女尖叫嘶吼，掙扎甚猛，一雙修長美腿不斷踢著劉平洛。韋大力暗暗驚道：「劉大人平時正義凜然，難道也會強姦民女？姦就姦了，怎麼還帶到咱們張家來姦？」他滿肚子疑問轉啊轉，忽然見到那裸女腿上盤有不少小蛇，煞是噁心，顯然事情非是自己所想的那般齷齪。

　　韋大力壓住反胃，提刀上前道：「大人，我來助你！」刀劍無眼，劉平洛恐他誤傷人命，連忙提醒道：「小心！這是你家夫人！」韋大力嚇一大跳，定睛看去，那裸女雖然披頭散髮，狀似瘋虎，但確實是夫人無疑。韋大力不敢傷了高婉婷，把單刀丟在一旁，赤手往她腳踝抓去，將她雙腳制住。

　　韋大力並非浪得虛名，確實有幾分天生神力，高婉婷縱然力大無窮，被他這麼制住，有如被鐵鎖箍在地上似的，兩腿登時動彈不得。高婉婷貌美如花，韋大力光棍一個，平時對主母多少有些歪念遐想，現在見她兩條如玉般的美腿橫陳在地，看得兩眼都直了，雖然上頭有幾條奇怪的玩意兒爬來爬去，反倒更添一股詭異的妖艷。

　　韋大力沿著腳踝、小腿、膝蓋、大腿一路看上去，嘴裡口水流得比剛剛想到香肉火鍋時還多，冷不防雙臂一陣刺骨奇寒，痛得他恍然回神，只見高婉婷腿上數條黑氣有如靈蛇般，迅速地從他手掌盤繞而上！

　　韋大力還搞不清楚狀況，劉平洛卻已見到，急道：「快運勁逼出妖氣！」韋大力依言運勁，喝一聲，雙臂筋肉暴漲，卻阻不了黑氣上升蔓延，忍不住大為驚慌。原來劉平洛的內功出自佛門，有闢邪驅魔之效；韋大力一身功夫全是外家橫練，雖然天生神力，卻毫無效用，黑氣眨眼間便已竄到上臂，再要收手，為時已晚，兩隻手臂已不聽使喚，不知究竟是他握著高婉婷的腳踝，還是高婉婷的黑氣纏住了他。

　　劉平洛雖然不清楚箇中原由，但見情況危急，救人為先，右手立即鬆開高婉婷的手腕，一掌拍在韋大力胸口。掌力柔韌，韋大力被推開數步，卻未受傷，只是雙臂彷彿染上一層黑墨，毫無知覺，也無法控制，彷彿是兩根木柴。高婉婷一手得了自由，隨即往劉平洛顏臉抓去，劉平洛身形如風，退開兩丈，又與高婉婷重回隔空對峙的局面。

　　高婉婷翻身而起，她接連吃了幾次虧，再凶悍也知道要謹慎行事，身子伏在地上，喉頭不時發出低沉咆嘯，卻是不敢輕易進攻，劉平洛雙拳含胸，雙眼緊盯高婉婷的一舉一動，目不斜視。

　　冷不防韋大力一聲慘叫，彷彿見到什麼極其恐怖的事情！高手對陣，最忌分心，但韋大力叫聲充滿驚恐、痛苦、激動等情緒，還是讓劉平洛忍不住側過頭去一看究竟。不看則已，一看之下，倒連膽大如斗的劉平洛都被嚇住了，只見韋大力雙臂乾枯烏黑，有如腐木枯枝，原本飽漲結實的皮肉有如乾掉的樹皮般一片片剝落，露出底下的森森白骨。

　　黑氣有如染上白紙的黑墨般，眨眼間已漫及韋大力的胸膛、脖子、顏臉，劉平洛雖然見多識廣，當下卻也不知如何是好。江湖中的毒藥他不知看過凡幾，最厲害的莫過於雲南「五毒門」的「五寶八蜜酒」，此酒乃是以蛇、蜈蚣、蠍子、蜘蛛和蟾蜍等五種劇毒，配上鶴頂紅、斷腸草、番木鱉等八大毒藥釀製而成，沾膚立斃，號稱「江湖第一奇毒」，但就連「五寶八蜜酒」也不曾讓劉平洛這般震驚。毒藥再毒，亦不過奪人性命，但像這樣一寸寸將人血肉腐蝕剝落，實讓人不寒而慄！

　　陳怡仲在柴房內聽到叫聲，心頭一驚：「慘了，那官差完蛋了！我今晚真是倒了八輩子的楣，踩到那根樹枝害我出師不利就算了，好不容易跑了，還被那官差抓回來。唉唉！我也真是犯傻，真信他的話，現在可好，他人噶屁了，我還得跟他陪葬，我這一身天大的冤情豈不是得找閻羅王申訴去？」轉念一想，像劉平洛那樣神元充足的練武之人，對妖怪而言無異於大補大益的美食，張夫人肯定是要大快朵頤一頓，啃到連骨頭都不剩為止，如果自己趁現在偷偷溜走，搞不好張夫人根本不會注意到。想到此處，他桃木劍也不找了，小心避開地上的碎木，躡手躡腳地摸往門邊。

　　他走到門邊探出一顆腦袋，兩顆眼珠滴溜溜地向外頭打轉張望，想確定張夫人沒往他看，不料卻見劉平洛好端端地站在院子內，反倒是一個不知從何處鑽出來的男子倒在地上，全身墨黑，像是一根燒焦的大樹幹似的，肌膚猶如樹皮般一片片剝落，人早已是沒氣了。

　　陳怡仲見了他的死狀，恍然大悟，高聲叫道：「原來如此，我全想偏了！」三步併作兩步衝上前，撿起韋大力的單刀，又從懷中掏出一張符紙穿過刀身，五指捏成法印，急急唸道：「金刀玉劍耀天地，銀甲鳳盔顯威靈。驅邪攝毒伏群魔，穿山破石捉妖精！急急如律令！」刀身瞬間放出萬丈金光，閃耀刺眼，照得整個院子有如白晝！

　　原來陳怡仲以為高婉婷是受地妖陰氣所纏，五行相剋，想以木劍除妖，直到看見韋大力的死狀才發現附在高婉婷身上的其實是樹妖。此咒名為「金刀伏魔咒」，金剋木，鋼刀反而比桃木劍更有奇效。陳怡仲高舉單刀，歡喜呼道：「大人！將刀刺在她百會穴上，就能破除妖氣！」

　　高婉婷見到金刀，彷彿老鼠見著貓，剛才一骨子的凶氣狠勁全沒了，畏畏縮縮，怪叫一聲，扭頭就跑。她四肢併用，速度不遜於駿馬撒蹄，這一跑不知道要跑到何處天涯海角。倘若這麼拖下去，天一亮，勢必又會變回人形，劉平洛不敢有遲，一把抓過金刀，發足疾追。陳怡仲只覺眼前人影一晃，刮過一陣旋風，手中金刀便已不見，他理一理面前被吹亂的髮髻，心中直呼：「這麼快！」抬頭望去，劉平洛與高婉婷只剩一步之差。

　　高婉婷奔出數十步，面前已是院中圍牆，劉平洛見這圍牆足足有一層樓高，暗料高婉婷方才跳不出柴房，此刻必定也跳不過這面牆，便放慢腳步，準備攔截她左右兩側，不料高婉婷竟是想也不想，一躍而上！所謂：「狗急跳牆」，高婉婷驚懼交加之下，硬是跳得比圍牆還高出三分。劉平洛暗叫一聲：「不好！」雙足猛力一蹬，身子有如離弦之箭，激射而出，瞬間趕上高婉婷，竟是後發先至！

　　劉平洛人在半空，腰身一扭，刀隨身轉，輕輕一刀斬在高婉婷「百會穴」上。說也奇怪，劉平洛刀法極準，這刀子明明沒傷到高婉婷分毫，但高婉婷居然在一瞬間失去意識，方才還張揚揮舞的四肢都沒了力氣，整個人像個斷了線的人偶般，一頭往牆面摔去。劉平洛見她這一下若是摔實，不只筋斷骨折，恐怕一張俏臉都要摔扁了，趕緊伸臂抄手接過她，只見她身上原本凝練成一條條的黑氣漸漸散去，露出原本雪白無暇的肌膚胴體。

　　陳怡仲從後方跑來，驚慌叫道：「別殺人！別殺人！」上前一看，高婉婷正安穩地躺在劉平洛懷中。原來陳怡仲遠遠見劉平洛手起刀落，唯恐他把高婉婷的腦袋一併割下，卻不知他刀法精湛，出刀雖快，但說停便停，刀鋒僅輕輕劃破高婉婷的頭皮，連血都沒多流一滴。

　　高婉婷睡得香甜，一雙美目輕閉，微吐蘭氣，若非親眼所見，實難以跟剛剛那瘋虎般的妖怪聯想在一起。妖氣既去，劉平洛橫抱高婉婷，將她送回房中，眼角瞥見陳怡仲一雙眼珠子賊溜溜地在高婉婷的胴體上打轉，心中暗道：「這道長法術神奇，為人卻不正經！」之後去看韋大力的屍體，只見地上散落一堆白骨，依稀可看出人形，並有枯木焦炭散落四周，早已看不出那是人的血肉。劉平洛作夢也想不到一個九尺大漢會在眨眼間化為一堆白骨，不由得有些不寒而慄，張文寧之死，想必也是被這妖氣所噬，可是為何獨獨自己倖免於難，實是抓破頭也想不透。

　　陳怡仲不通武藝，亦不知佛門內功有辟邪奇效，想了半天，只道：「我想是大人吉人天相，自有上天保佑吧！」說罷蹲在地上撿拾白骨，一邊喃喃誦經：「吾患吾有身，生有生五苦。一者憂悲別離，二者長處盲愚，三者鰥寡孤獨，四者橫事纏縛，五者煩惱終日。而今爾皆遠，天地汝齊壽，五嶽十二河，任爾逍遙游……」這段經文與平常道士誦經大大不同，劉平洛聽在耳中，越想越覺其中含意深遠，不自覺有些恍恍失神。

　　劉平洛本想留置現場待杵作勘驗，但轉念一想，這案子牽扯妖魔鬼怪，縣官肯定是不會上報，這些地方官個個精得似猴，奇聞異事要呈報也是要挑過的，若不是「天現彩雲，地生甘泉」之類聖上愛看的祥瑞吉兆，那還是揣在兜裡的好，否則肯定要被冠上「施政無道」、「有違天和」等罪名，那這個官就算當到頭了。想到此處，劉平洛心知這現場留不留也無所謂了，只是想著：「這案子要如何呈報縣官，還得費上一番思量，無論如何，總是要讓白大興平安開釋。」

　　陳怡仲將白骨收拾一塊，才慢條斯理地解釋：原來高婉婷自從被逼婚嫁給張文寧以來，時時以淚洗面，憂愁鬱悶，隨著時日越久，怨恨越深。張宅大院裡頭有顆綠蔭滿院的老榕樹，數百年來凝聚不少精怪之氣，又得到這股怨念滋養，最終與高婉婷心生感應，附上她身。

　　陳怡仲對白骨拜上幾拜，嘆道：「可憐的老兄，也是你命中注定，該有此劫，小道能做的不多，也只能替你超渡，聊表心意。你到閻羅王那裏也記得跟他說一聲，替你超渡的是小道陳怡仲，怡情養性的怡，董仲舒的仲，讓他在小道的功德簿上記上幾筆，小道在此先謝過了！」劉平洛在旁跟著拜上幾拜，本來還挺莊重肅穆的，聽陳怡仲的話越說越是荒謬，不由得啞然失笑，心想：「這道長不似正經出家人，但那降妖伏魔的道法又不是等閒人都能學得，不知究竟是什麼來路？」但陳怡仲既不願自報師門，他也不好多問。

　　劉平洛撿起幾根白骨，用韋大力的衣服包裹好，這舉動看得陳怡仲莫名其妙，好奇問道：「捕爺大人，您這是做什麼？」劉平洛道：「此案不好了結，縣官必定要牽扯進不相干的人，以圖模糊案情，沒奈何，我只好捏造一樁案件給他：韋大力被張文寧辱罵後，憤而行兇，殺害家主，被我查知後棄家逃跑，我在城南外頭的山裡追上他，他抗命拒捕，甚至不惜拔刀血鬥，最後被我失手殺了。這些骨頭我拿到山裡頭埋了，等過幾天再找出來，就說人被野狗吃了吧。」

　　這一番說詞聽得陳怡仲目瞪口呆，結巴道：「這、這、這……你們這些當官的也太沒良心了！這等漫天大謊你也說得出來，你、你……」他本來指著劉平洛的鼻子，滿腔義憤填膺，氣勢凌人，猛然想到對方身負官職，自己可萬萬不能得罪，說不定這狗官惱火起來，連自己一併宰了，那自己也用不著麻煩韋大力，親自去見閻王便行了，當下一句話硬是改口道：「你……你也太有急智了！好厲害！大人這一番推論合情合理，天衣無縫，上體聖意，下恤民情，當真可比唐之迪仁傑，宋之包拯……」

　　陳怡仲從震驚憤怒到拍馬奉承，前後表情兩相比較，雖然那張笑臉僵硬得像是石頭刻的，但仍教劉平洛看得忍俊不住，哈哈大笑起來。他笑得越開心，陳怡仲越是惴惴不安，心裡慘然道：「完了完了！這下子肯定是要殺人滅口！這狗官真是我命裡的煞星，今日早上才翻過黃歷，明明就是適合嫁娶、安床、開市、諸事大吉，怎麼我偏偏是事事大凶！」

　　劉平洛見陳怡仲臉色慘白，實是驚嚇得厲害，遂解釋道：「你莫要擔心，我不會對你做什麼的。唉！道長說我無良，我又何嘗不知這麼做有愧於心，只是這官場講究的就是一個交代。張文寧交遊甚廣，如今意外身亡，壓是壓不下來的，朝廷問下來，山西布政使李大人勢必得給個交代，李大人問下來，縣官徐大人也得給個交代，徐大人給不出來，肯定要拿白大興當交代，這官場中的事……唉！」劉平洛的嘴巴雖然閉上了，但言外之意卻更加明顯。他本性極是耿直，但這些年的官場歷練下來，什麼事該做、什麼事不該做、不該做的事該怎麼做等等，他早就了然於胸，只是有時想想，仍難忍一股憋屈憤恨。

　　陳怡仲心知劉平洛說得在理，只是心裡仍是難以苟同，摸摸鼻子，想說點什麼，但是又想不出更好的法子，欲言又止老半天，最後吐出一句：「話雖如此，不過你不怕韋大力的冤魂纏身嗎？」劉平洛嘆道：「為了救人，也只能行此無奈之策，我找出他的這幾根骨頭後，會再將他好好安葬，韋大力倘若地下有靈，必定會諒解的。再說了，道長剛剛不是已經超渡他的魂魄了麼，我又怕什麼呢？我還要去城南外頭的山裡一趟，少陪了。」說罷輕輕一笑，帶著韋大力的衣物骸骨轉身離去。

　　陳怡仲聞言，登時語噎，看著劉平洛的背影漸去，不由得暗想：「這捕爺有勇有謀，不是簡單的人物，只是縮在此地做捕快，未免太過窩囊委屈，倒不如我逍遙自在！」想到今晚數度折騰，總算是有驚無險，一顆心不覺輕鬆起來，嘴上也哼起小曲。

　　圓月如鏡，盡照縣城一片，張家大院的藍色琉璃瓦在月光照映下淡淡生輝。一陣晚風吹過，帶著院中的老榕樹沙沙作響，更顯寧靜。

