　　這幾天安邑縣的百姓們一直議論紛紛：太原大俠張老英雄死後，張家不知為何，竟把院中千百年的老榕樹連根挖去，分切數段，烈火焚燒。說真的，張家人砍張家樹，這也不是什麼驚天動地的大事，但畢竟張家乃是山西省首富之家，稍微有點動靜就會成為萬眾矚目的焦點，論風水地理者有之、論改運沖煞者有之、論動土遷宅者有之，但不管眾人怎麼議論，張家從上到下始終絕口不提半個字。

　　百姓們的焦點很快就被轉移，因為當朝首輔嚴嵩的車隊將路過本地。本地縣官徐大人不過七品，就已經是大如天的「父母」官了，嚴老大人居然是一品官，嘿！那豈不成曾曾曾曾祖父母了麼！那該是多大的官啊？難怪平時官威十足、瞧人都不用正眼的徐大人一大早就領著一票人急急忙忙地趕到城外十里迎接。

　　那票人裡頭有三類人，第一類是本地的豪門望族，包括承攬黃河築堤石料的朱家、承攬皇城修建木料的吳家、主掌煤礦開挖買賣的連家，以及販賣馬匹、獸皮等軍用物資的馬家等等，除了張家當家張文寧近日被手底下的護院武師懷恨刺死之外，山西省內各大家族的當家人物都出席了，這十幾個人的身家財產合在一塊，恐怕足足佔掉全省財富的九成九；第二類人則是本地的知名人士，包括學究古今的儒學大家舒岱自、一字千金的書法大家辛夕明、妙筆生蓮的畫家平胤相、曲斷肝腸的琴藝名家凌霄邦等等，個個身懷絕藝，都是等閒難以見到的千古風流人物；第三類人則是本地書院裡的後起之秀，有尚未考取功名的生員百餘人、剛剛考取功名的秀才十餘人、得了功名還要再往上考的舉人三、五人，都希望能得到老大人提攜。

　　有錢人帶著自己的稀世珍寶，風流人帶著自己的琴棋書畫，讀書人帶著自己的錦繡文章，一行合計兩百餘人，整襟戴冠，衣履鮮明，浩浩蕩蕩地前往城外十里處，排排迎接嚴老大人的車駕。

　　城內的老百姓大多有自己的營生，捨不得拋下攤子，去十里外迎接嚴老大人，不過城內城門附近的茶樓、飯館卻已從一大早便擠滿人潮。椅子坐滿了，便坐到桌上、地上、欄杆上，眾人擠得前胸貼後背，衣衫裡頭都是黏呼呼的汗水，燥熱不堪，但人人都透著一股興奮勁，畢竟這麼大的官兒，一輩子可能只有機會見上這麼一次，要是見著了，以後少不得在親友面前能吹噓幾句，顏面大增啊！

　　人潮將城門附近圍得裡三層、外三層，衙門裡的一眾捕快、衙役、皂隸等費勁力氣才把進城的青石磚道周圍人潮清空。這條青石磚道連接南北城門，寬達三丈，以長兩寸、寬高各一寸的一色石磚堆砌而成，乃是城裡最平整漂亮的一條路。徐有亮自從得知嚴嵩將路過此處，趕緊趕慢召集縣內所有石匠，將這條路細細整修打磨過一遍，如今看上去，當真光滑得如冰面一般，只怕嚴老大人的馬踩上去還會滑跤！

　　徐有亮特意要引領嚴嵩從此處入城，所以早上臨出城前便千萬交代衙門裡的公人：「我自進士出身，歷任到這一縣縣令，非同容易！今日首輔大人車駕親身來到這裏，爾等必要竭盡心力，謹慎辦事。若讓百姓衝撞了大人車駕，我非止罷官，必被陷害到沙門島走一遭。爾等若不用心，以致禍及於我，我必先把爾等迭配遠惡軍州，連鳥都飛不到的去處！」眾公人連連點頭應諾，倒也不敢怠慢，極是上心。

　　眾百姓從早上等到日上三竿，足足三個時辰，日曬炎炎，又是這般窘迫，不少人均已躁動起來，紛紛埋怨：「這首輔大人什麼不大，架子倒大，究竟要讓人等到什麼時候？」「老大人莫不是老得連路都走不動？這樣下去，只怕到天黑都進不了城吶！」「嘖！李四，說你沒見識還真是沒見識，你什麼時候看過這些達官貴人用兩條腿走路？他們出府上轎，回府睡覺，從來不需要用到腿的！」這人正說得眉飛色舞，一旁有個衙役走過，手中齊眉棍立刻敲在他腦袋上，惡聲罵道：「閉上你的鳥嘴！首輔老大人也是你說得的？你真要有本事，就是別人在這裡等你，而不是你他娘的在這裡等人！要是這話讓老大人聽到，看我把不把你王潑皮給剝了皮！」

　　眾百姓正騷亂間，冷不防城樓上傳來一聲大喊：「來了！來了！」眾人聞言，轟一聲，爭先恐後地朝城門聚攏上去，唯恐被擠在後頭，看不到首輔大人的英姿。那些在茶樓二樓上的客人也一窩蜂地擠到欄杆旁，搶到前排的人本來還高興自己手腳麻利，不料後排人潮立刻洶湧而至，擠得欄杆嘰嘎作響，直嚇得他們膽顫心驚，深恐欄杆垮下去，口中連連叫道：「別擠了！別擠了！再擠下去大夥兒全都得摔死！」有些擠不到前面的，乾脆將桌子疊起來，站在桌上觀看，一旁的人有樣學樣，眨眼間就堆起了十幾座木桌塔。

　　城門口亂成一團，衙門眾公人被擠在人群中，東推一把，西敲一棒，連聲喝道：「操你娘的！安分點！安分點！」「不要亂！給老子讓到磚道兩旁去！」眾公人想到徐有亮臨行前的警告，個個心急火撩，揮舞棍棒一陣亂打，好不容易才將騷動彈壓下去。

　　眾公人甫將青石磚道清空，城外便已傳來一陣馬蹄，隆隆作響，緊接著數十名騎兵捲著一陣風衝進城門，只見那數十名侍衛一色鮮衣怒馬，大紅錦袍外罩一層隱泛寒光的鐵甲，鮮亮搶眼，手中刀槍在陽光照耀下摺摺生輝，耀眼奪目！更難得的是人人都透著一股剽悍之氣，當真是人似虎，馬如龍，眾百姓不曾看過這般陣仗，均是大聲讚揚：「好威風！不愧是首輔老大人的侍衛，個個都是以一擋百的英雄人物！」

　　不料當先一名騎者忽然從袖中抖出一條軟鞭，朝兩旁人群就是一甩，啪一聲，清脆響亮，不少人被他這麼一鞭打得皮開肉綻，頓時響起一片哭喊哀號，「哎唷！」「我的媽呀！」「疼死我啦！」此起彼落。人群嘩一下退到青石磚道後三丈，紛紛叫罵：「這是什麼意思？幹什麼一上來打人？」「操你娘的！作官了不得？還把不把咱們當人看！」

　　那持鞭侍衛神情陰狠，戾氣甚重，眉毛一豎，尖聲罵道：「汝等刁民，還不快退開些！要是驚擾大人車駕，必將汝等連誅九族！」罵完反手又是一鞭甩出，落鞭處的人群眼見這一下打來，肯定又是要脫一層皮，個個抱頭鼠竄。

　　說時遲那時快，一桿齊眉棍從旁伸出，攔在軟鞭之前，軟鞭被棍身一阻，頓時失去勁道，呼呼轉了幾圈，纏在齊眉棍上。那侍衛沒料到有此枝節橫生而出，不覺一愣，只見齊眉棍另一端站著一個彪形大漢，豹頭虎目，筋肉扎實，極是威武，正是本縣捕快劉平洛！

　　一旁人群逃過一劫，不由得爆出一聲歡呼，猶帶幾分慶幸，亦有受氣不過的百姓紛紛叫道：「劉大人！給他點顏色瞧瞧！」「就是！劉大人，莫教這群狗官的狗眼也把咱們看成狗了！」

　　那侍衛不識得劉平洛，心裡暗驚：「這傢伙好快的身手，剛才是怎麼攔下我那鞭的，我竟是連看都沒看清楚！」他手中暗暗加勁，想將軟鞭奪回，但連拔數回，鞭梢就好像釘在地上似的，聞風不動。他聽周圍人群鼓譟，不願失了顏面，暴喝一聲：「閉嘴！」叱聲吐氣，同時運勁猛拔。他這一拔力道極大，腰馬一沉，竟連胯下那匹駿馬都吃不住力，哀鳴一聲，險些四腿跪地！

　　不料劉平洛忽然鬆開棍子，那侍衛陡然覺得手中軟鞭一鬆，齊眉棍挾著他一身的力氣，直直朝他射來！那軟鞭乃是以數條牛筋絞結，後以桐油、鹿骨熬煉而成，極為堅韌，用上十匹馬也拉不斷。方才他與劉平洛各持一端，僵持不下，反將軟鞭越繃越緊，有如拉滿的弓弦，一觸即發！劉平洛這一放手，齊眉棍有如流星飛矢激射向那侍衛，快得他連閃都來不及閃！

　　可是這侍衛能作當朝首輔的侍衛統領，手上功夫自然是一等一，當下想也不想，閃電般拋鞭拔刀，一刀劈下，竟將齊眉棍從頭到尾劈成兩半！那齊眉棍直徑不過一寸，又細又長，便是立在地上也難以劈得準確，何況又是朝人直射而去？這侍衛拔刀之快，眼力之準，刀法之穩，連劉平洛亦得暗讚一聲：「好刀法！換作是我恐怕做不到！」

　　但刀法再好，劉平洛也見不得這般橫行霸道，抱拳道：「在下縣城捕快劉某，不知本城百姓犯了什麼罪，竟遭大人鞭斥？」那侍衛方才一刀雖然使得漂亮，但已是暗暗吃了一虧，不由得勃然大怒，罵道：「放肆！我乃堂堂五品帶刀侍衛，教訓刁民，哪輪得到你區區不入流的捕快來對我指三道四！你竟敢衝撞上官，不知死活麼！」劉平洛不亢不卑道：「我身佩本縣官職，自有本縣上官，大人的官職再大也與我無關。倘若眾百姓靠得太近，大人只需傳令一聲，我等公人自當為大人開出道路。」說罷又向一旁捕快招手道：「王朝、馬漢，領著弟兄們，讓百姓退到磚道三步外！」眾公人應諾，沿著青石磚道走去，揮著手中的齊眉棍將圍觀人群向兩旁推開。其實也不用他們動手，眾百姓聽到劉平洛的話，都已自動自發地向後退去，亮出一條寬達八丈的通道。

　　眾人各忙各的，那侍衛統領被晾在當場，視若無物。他從未在大庭廣眾下遭受如此難堪，氣得吹鬍子瞪眼睛，正待發作，忽然背後傳來一陣喧嘩，卻是嚴老大人的車駕到了。

　　眾百姓只見幾輛烏黑馬車從外駛來，拉車的均是一色白馬，這些馬均是出自大宛的千金良馬，神駿非常，更難得的是渾身上下全是雪白一片，沒有一根雜毛，與烏黑馬車兩兩相對，黑白相襯，極是好看。當先那輛馬車旁邊跟著本地的父母官徐有亮。眾百姓見平時官威十足的徐大人像個孫子一樣，彎腰縮背，卑躬屈膝地跟在一邊，臉上滿是假惺惺的諂媚笑容，心下均了然：「看來這就是首輔大人了！」

　　那馬車極為高大寬敞，光是車輪就已與人同高，輪輻鑲有金片，金片上有梅、蘭、竹、菊等各式花紋雕飾，作工極是精巧，顯見造價不斐，金光閃閃，直耀得眾人眼都花了，心裡都羨慕道：「倘若能扳下一片，這輩子就不愁吃穿了！」心裡雖想，但手終究是不敢伸出去。待當先那輛馬車走到近處，眾人鼻子裡都撲來一股清香，不少富戶人家較有見識，心裡都不禁一驚：「這豈不是紅檜味兒麼！」

　　傳說在南海外的某座荒島上，生有許多參天古木，名為紅檜，常有三十人合抱之粗，高聳入雲。紅檜木甚為奇特，常帶著一股馥郁異香，透沁心肺，縈繞不散，而且遇水不爛，入土不腐，實是百年難得一見的頂級木料。只是這等紅檜多在深山野林中，內有毒蛇猛獸、濕熱瘴癘，一旦碰上染上，必定要克死異鄉，所以紅檜木料數量極為稀少，不僅價錢驚人，更是有錢也買不到。想不到這馬車竟是以天然沉香紅檜製成，這造價之高昂，恐怕足足抵得過大明朝一年的稅賦！

　　這一列車駕雖然比不上開路的那數十名侍衛威風，但雍容華貴卻遠遠甚之，眾百姓不用看到嚴老大人的臉，光是馬車所透出的那股逼人貴氣就已經夠嚇人了！但眾百姓方才被那侍衛統領無故鞭斥，滿腔憤恨，連帶著看嚴老大人也不順眼起來，所以這列車駕看在他們眼中，也不再那麼氣勢恢弘。

　　那侍衛統領朝劉平洛瞪上一眼，兩個鼻孔重重哼一聲，惡聲恨恨道：「此仇必報，給你爺爺記住了！」說罷馬頭一策，繼續朝前開路而去，眾紅袍侍衛跟在後頭，紛紛從劉平洛眼前晃過，有的臉帶竊笑，像是在笑他不知天高地厚；有的神情悲憫，像是嘆息一條好漢就此殞命。劉平洛裝作不見，守在磚道旁，與其他公人站成一排擋在百姓前面。

　　這列馬車旁跟著數名騎馬隨從，與開路的紅袍侍衛不同，這些人均是一色玄黑錦袍，雪白駿馬，各佩刀、劍、槍、鉤等不同兵器，看樣子是來自不同門派，但雙目均是神光灼灼，顯然內功精深，其中幾人腦袋兩側太陽穴高高鼓起，一身橫練肌肉撐得衣衫鼓漲，必然有一身極厲害的外功修為！劉平洛心中暗自驚駭：「論這幾人的武功，任一人都足以擔當一門一派的掌門，想不到當朝首輔旗下，竟有如此眾多的絕頂高手！」

　　徐有亮引著車列轂轆轆地走到城中最豪華的酒樓「林森閣」，門簾一掀，一個男子緩步下車，正是權傾天下的第一朝臣嚴嵩！只見他身高六尺，身著青衫，下蓄短鬚，打扮好似教書先生一般，雖已年屆五十，但眉目清明，不難想像年輕時的俊雅相貌，只是他久居高位，舉手投足無不流露出一股凜然不可侵犯的威儀，光是那股氣勢，就已讓人折服！

　　「林森閣」遠近馳名，號稱「河東第一樓」，最平常的一頓酒席也要數十兩銀子，遑論今日更有朝廷權臣光臨，店主特意從各地請來首屈一指的名廚共二十四位，使出渾身解數，擺設一桌二十四菜的頂級筵席。這二十四菜共分八道涼菜、十二道正菜、四道壓桌菜。嚴嵩一上座，八道涼菜便當先端了出來，只見有香辣鳳爪、梨汁白菜、醋溜藕片、蒜味茄子泥、醬豬肚、雞絲青瓜、蘸汁肘花、冰鎮豆腐等，樣樣都做得讓人垂涎欲滴，嚴嵩一樣樣嚐過，只覺一菜一味，一味百變，當真道道是功夫，樣樣是斟酌，再加上那許多排場名目、搭配講究，只怕連皇城御膳房都做不出！

　　這二十四菜流水般端上，待嚴嵩喝完最後一道壓桌菜「元寶蛋湯」，已是一個時辰過去。他滿足地呼出一口長氣，擦擦嘴巴，笑道：「縱使在京裡，要吃到這樣一桌菜席也是不易，難為你這般費心準備，很好、很好！」徐有亮聞言大喜，慌忙拜倒道：「只要老大人吃得順心，卑職縱使再費思量，也是值得！」他從城外十里走來，一路上不斷奉承拍馬，高帽一頂頂送上，但在嚴嵩耳裡，這些阿諛之詞平日早聽得煩了，懶得多理，任憑他說得天花亂墜、嘴乾舌燥，也是無動於衷，如今見嚴嵩肅容轉笑，心中不禁大樂道：「子曰：『食、色性也』，誠不欺我！老大人的老婆管得緊，無處採花，必然特別重視吃食，要搏得老大人的歡心，果然還是得從此處下手！」

　　嚴嵩吃得開心，心情大好，便與徐有亮敘起閒話，內容不外乎是何年何科的進士出身、歷任官職等。兩人聊到一半，嚴嵩無意間瞥見徐有亮身後一條壯碩大漢，虎頭燕頷，威武不凡，陡然眼睛一亮，問道：「這位是？」徐有亮連忙答道：「稟告老大人，這是本地巡捕劉平洛！」他見嚴嵩饒有興致地看著劉平洛，連忙打起十二分精神來介紹：「好教老大人得知，此人乃是我手下數一數二的好漢！雖只二十七歲，但武功不凡！數日前，有一名鏢師仗著武功高強在本地的賭場作亂，那鏢師姓朱名廣德，江湖人稱『達摩劍』，乃是一等一的武林高手！但就連這等高手也都教平洛手到擒來！」

　　徐有亮把劉平洛過去的功勞事蹟大大吹捧一番，將其武功說得縱橫天下，罕有敵手。嚴嵩聽得興味盎然，說道：「本太師知道這個『達摩劍』，幾年前浙江一帶動亂時，有群悍匪劫了『興隆』的鏢銀，朱廣德單槍匹馬殺進賊窩，斬了賊首，震懾得那一百多個悍匪棄械投降，很厲害啊，想不到倒是敗在你手裡。」劉平洛拱手道：「承蒙老大人誇讚，我僥倖贏得一招半式，說不上是勝過朱鏢頭！」徐有亮奉承道：「老大人真是胸懷黎民，心繫百姓，不僅家國大事，連這等江湖瑣事都了然於胸，實在是漢之蕭何，蜀之諸葛啊！」徐有亮還待說話，嚴嵩已經擺手打斷他，道：「本太師手下也有一名使劍的高手，名叫何翊承，外號『千雨驚川』，不知道跟你比起來是誰強一些？」

　　劉平洛聞名暗驚，何翊承是武當派數一數二的高手，「千雨驚川」形容的便是他的劍法，綿密迅捷，有如打在江上的急雨，教人看也看不清。朱廣德再厲害，在何翊承劍下恐怕也撐不過十招，自己僅稍勝朱廣德，如何比得過何翊承？當下坦承道：「老大人，我遠遠不如何前輩。」

　　徐有亮剛才將劉平洛吹得天下無敵，現在他連比試都還沒比，就已經示弱服輸，豈不是顯得自己的話像是放屁？徐有亮扳起臉孔，厲聲道：「平洛，老大人是看得起你，要見識你的武功才幹，你百般推拖，難道是要讓老大人難堪嗎？」嚴嵩不置可否，他平日位高權重，莫說劉平洛這等不入九品的捕快，就連當朝二品大官都不敢違拗他的命令，嚴嵩嘴上雖是問話，但實際上哪容得劉平洛答應，只見他抬手一招，一名黑袍侍衛踏步而出，便是名列「武當四劍」的「千雨驚川」！

　　原來嚴嵩手下的侍衛分上、下兩等，以黑、紅二色錦袍作為區別，下等者便是今日進城時當先開路的那一批紅袍侍衛，而上等者身著玄黑錦袍，皆是名門大派的頂尖高手。何翊承天資聰穎，刻苦勤勉，年方弱冠便已武功大成，行走江湖，罕逢敵手。

　　「林森樓」平日擺個上百桌也不成問題，今日只擺了嚴嵩一桌，所餘空間甚是寬敞。眾人見要比武，嘩一聲都散開來，劉平洛身旁頓時空出一大塊地。何翊承站到他身前，雙眼目光掃過，開口問道：「你慣使刀吧？」劉平洛沒想到何翊承光從身型就能看出自己慣使單刀，微一愕然，回道：「是！」

　　何翊承轉頭向嚴嵩道：「大人，請借『斷水』一用。」嚴嵩點頭答允，旁邊一名紅袍侍衛雙手橫捧一柄寶刀，畢恭畢敬地交給何翊承，何翊承接刀，道：「多謝大人。」轉頭又將刀遞給劉平洛。劉平洛心知自己武功相去太遠，這場比武只是丟人現眼，但環顧四方，只見形勢所迫，騎虎難下，只得硬著頭皮上前接刀。

　　劉平洛手指剛摸上刀鞘，突然一絲細微聲音鑽入耳朵：「放心，我不會傷你。」他愕然抬頭，見何翊承嘴角含笑，隨即省悟這是「傳音入密」的上乘功夫。「傳音入密」乃是以深厚內功將聲音送入聽者耳中，除了聽者之外，外人絕難察覺，這種功夫在江湖上傳言甚多，但真正會的人屈指可數，劉平洛佩服之餘，不禁也有些駭然！

　　刀鞘是上等花梨木所制，入手溫潤，紫紅色的紋理變幻多樣，金吞鞘口，模樣不凡。劉平洛緩緩抽刀，刀才出鞘半尺，便已散發一股凜冽寒意，待得刀身盡數出鞘，只見青光四射，閃爍不定，彷彿有清水流轉。劉平洛翻腕舞了幾個刀花，只覺重量長度無不順手，情不自禁讚道：「好刀！」何翊承笑道：「請！」

　　劉平洛作個晚輩揖，道一聲請，向後退去，待得兩人相對七步時，劉平洛右手持刀斜豎胸前，左手收在腰腹之間，似拳似掌，雙腳一前一後，只有半步之距。這是少林派「菩提刀法」的起勢「迦藍作禮」，劉平洛這起勢一擺，酒樓內的眾侍衛皆是習武之人，識得真貨，內心不禁都暗讚一聲。俗話說：「單刀看手，雙刀看走」，劉平洛空著的左手收在腰腹前，似鬆實緊，既可握上刀柄，發揮出更快、更強的劈砍勁道，亦可用「提燈封眼」等拳招擾亂對手的目光。「菩提刀法」是少林派的入門刀法，流傳極廣，但能使得像劉平洛這般爐火純青的人卻是少之又少。

　　何翊承右掌虛握劍柄，左掌扣著劍鞘，斜踏一步。便只這麼一踏，劉平洛陡然大驚，疾疾倒退兩步，兩手持刀護在身前，眼睛瞪得有如銅鈴般大。兩人相距七步，這隔空一進一退，旁人看來莫名其妙，但劉平洛卻有如在鬼門關前走過一遭。何翊承足、膝、腰、肩、臂、掌、劍猶如一體，渾然天成；氣勁充盈，有如張弓滿弦，三尺奪命青鋒隨時都會激射而出。劉平洛只覺全身要害盡在何翊承劍尖所及，不知劍尖要刺向何處，更自知絕無可能攔下，霎時間冷汗浹背，握刀的掌心也給浸濕。

　　劉平洛好不容易定下心神，倒轉刀尖，將刀柄朝向何翊承，以示服輸，鞠躬道：「前輩劍技一精至斯，晚輩遠遠不如。」何翊承放開劍柄，笑道：「你很好。」剛才他意念方發，劉平洛就已察覺危險，光是這點就已遠遠勝過一般江湖上的好手。

　　一旁嚴嵩不通武藝，以為劉平洛是故意未戰言敗，他手握大權，何曾被如此拂過顏面，不禁發怒道：「本太師見你相貌堂堂，威武不凡，想不到竟是膽小如鼠！」又逼劉平洛再戰。劉平洛自知相去太遠，不願被何翊承當猴子般戲耍，更不願如猴子般耍戲給嚴嵩看，只道：「小人還有巡城要務在身，先行告退。」也不理會徐有亮焦急的眼神和嚴嵩難看的臉色，逕自離去。

　　當夜二更，劉平洛正巡城時，忽聽城西傳來一陣極細的腳步聲，少說有十人之多，起落極快，顯見輕功不凡，若非深夜時分，萬籟俱寂，肯定無法察覺。劉平洛暗自心驚：「這批武林高手是從何處冒出？這些人今夜聚集於此，必有圖謀！」此時嚴嵩尚在城內行館，劉平洛擔心他們對嚴嵩不利，躡腳尋聲追了上去。

　　十五剛過，月盈少缺，夜色明亮，劉平洛遠遠瞧見十二名黑衣人疾奔到嚴嵩下榻的行館，行館大門由裡頭微開一縫，十二人魚貫而入，隨即關上，彷彿什麼事都沒發生過一般。

　　行館附近有不少大樹，高過行館圍牆，劉平洛躍到一顆大樹上，朝院子裡望去，將行館內看得一清二楚，只見十一名黑衣人向偏舍走去，另有一名黑衣人捧著一樣物事，恭恭敬敬地送進東廂房中。劉平洛心中起疑：嚴嵩權傾天下，想要什麼寶物，有誰不是趕緊替他找來，眼巴巴地雙手奉上？就算要他太師親身出馬，也是朱筆一揮，強奪過來便可，這次竟派手下深夜巧取，必有蹊蹺！

　　眼見四下無人，劉平洛輕輕一躍，雙足在牆瓦上一點，落入行館院中。他潛到東廂房窗下，用口水沾濕手指，戳破窗紙，湊眼看去，見一名美貌婦人，衣裳華貴，手上撫著一根木如意，向一名青衫道士問道：「『蟠桃木』已經到手，你何時可以作法？」那青衫道士年約四十，身形削瘦，蓄有三縷長鬚，頗有幾分仙風道骨的模樣，說道：「夫人莫急，明晚此時，夫人必已改頭換面，重拾青春紅顏。」美婦握著木如意的雙手微微顫抖，顯然極是興奮，喜道：「倘若此事成功，你清微派榮華富貴，指日可待！」道士作揖回道：「如此甚好，貧道代掌門謝過老大人和夫人！」

　　這美婦便是嚴嵩夫人歐陽芸。一人得道，雞犬升天，嚴嵩權傾朝野，其妻子亦是一品誥命夫人。嚴嵩排除異己，招權納賄，迫害忠良，皆有歐陽芸獻計相助。嚴嵩雖然奸惡，對他夫人倒是一心一意，未曾納妾，夫妻倆雙宿雙飛，一般的惡名昭彰。

　　劉平洛正想不透那「蟠桃木」是何物，鼻端忽然嗅到一股異香，腦中立即想到「香山寺」！

　　「香山寺」是座千年古剎，位於城西五里的小山上，供奉觀音菩薩。觀音菩薩的信仰普遍，左捻柳枝，右持靜瓶的形象素來深植人心。但此寺的觀音神像甚是奇異，其柳枝散發奇香，淡而不散，滿山飄香，聞著讓人精神一振，神清氣爽，而且奇香繞鼻，三日不去，所以信徒眾多，香火鼎盛，甚至有許多人不遠千里前來參拜。劉平洛再看歐陽芸手上那根木如意，不正是「香山寺」觀音手中的柳枝？驚疑間，遠處忽然傳來巡夜侍衛的腳步聲，他不敢多留，翻牆離去。

　　內閣首輔夫人想要香山寺的柳枝，依她過去所作所為，直接搶來便是，何須躲躲藏藏？而那道士所說的「改頭換面，重拾青春」又是怎麼回事？劉平洛猜想不透，便想到張家那晚的年輕道士，他通曉法術，或許能推敲出些許頭緒。

　　隔日早上，劉平洛登門張宅，問管家道：「那道長在哪？」管家道：「在夫人房中，道長正在…」劉平洛丟下一句：「知道了！」隨即快步疾入，管家待要阻止，劉平洛已如一陣旋風般穿門過廳而去。

　　劉平洛打開房門，忽聽得兩人齊聲叫道：「啊喲！」陳怡仲和高婉婷雙雙從床上慌忙起身，隨手抓過棉被蓋在身前，頭髮凌亂，滿臉通紅，神色十分尷尬忸怩。

　　原來陳怡仲自從那晚見過高婉婷的誘人胴體，日思夜想，時不時往張家跑，說要替張夫人驅除殘留的妖氣，藉機親近。高婉婷年方二十，正是人生中最美麗的歲月，被迫嫁給張文寧，一生囚禁於此，本是傷心怨恨；不料張文寧忽然意外身亡，陳怡仲年紀相近，瀟灑風趣，不僅會得神奇道法，又是救命恩人，一顆懷春芳心隨即繫在他身上。男有情，女有意，陳怡仲遂說要防止妖氣溢走附上旁人，關起房門，肆無忌憚起來。

　　陳怡仲訕訕道：「嘿嘿…這…大人起得真早，不知有何貴幹？」劉平洛撞破人家好事，也有些不好意思，只道：「我在外頭等你，有重要事情找你商量。」說罷便退出房外，將房門關上。

　　過不多時，陳怡仲步出房門，他作賊心虛，雙眼若有似無地避開劉平洛的目光，只裝作在整理衣服襟口。劉平洛笑道：「道長倒是色膽包天，見到美女，清規戒律都不守了！」陳怡仲連連揮手道：「大人千萬別誤會，我是火居道士，可以娶妻生子的！」

　　「火」是凡俗生活之意，火居道士指得是居家修行的道士，可以娶親蓄子，但也不僅限於此。道門第一大派「正一教」便不禁門人婚娶，從初代天師張道陵以來，都是嫡親正宗繼承「天師」法統，另外也有不少道門大派跟隨此風。

　　劉平洛甚是豁達，也不在意這之間的區別，便將昨夜一事告訴陳怡仲。陳怡仲皺眉道：「從沒聽過有法術可以幫人重拾青春，會不會是招搖撞騙之徒？嚴嵩這等權貴高官，自然有不少裝神弄鬼的神棍騙子想攀炎附貴，他的夫人便是一個好管道。女人自古最愛青春美貌，若能用障眼法術替歐陽芸改型易貌，騙得她歡心，日後富貴不可限量。不過嚴嵩身旁能人輩出，到時自然會揪出他的馬腳來，大人不用在意。」

　　話雖這麼說，劉平洛仍是不能釋懷，陳怡仲見他皺眉苦思的樣子，遂勸道：「大人，小道說幾句，你聽得順耳就聽，聽不順耳就當我放屁。那些當官的有權有勢，看到喜歡的便拿，平日強搶民女、侵佔良田也不是什麼新鮮事了。香山寺的和尚肯定是不肯把觀音香木交出去，才逼得嚴嵩不得不派人去偷。如今偷便偷了，大人又能奈他如何？就算給你人贓俱獲，大人你又能怎麼樣？能抓他嗎？抓起來了，徐有亮敢審案嗎？這只能怪那些和尚倒楣，讓嚴嵩給看中了他們的鎮寺之寶。」陳怡仲勸過幾句，又道：「小道見你英雄了得，也不跟你說虛的，人家那是當朝宰相，你怎麼鬥得過？昨晚的事情你還是別到處嚷嚷了，要是給嚴嵩聽到，肯定要殺你頭的，你別不顧自己性命！」

　　其實陳怡仲說的這些話，劉平洛又何嘗不知？這樁竊案注定是要沒著落的，只是他心中總隱隱約約覺得有哪裡不對勁：香山寺的觀音香木就擺在大殿之上，寺僧又不通武藝，何需用到十二名高手去偷？而鎮寺之寶被偷，又為何不見寺僧來報案？他心中疑慮不能盡去，終究不能安心，便要往香山寺走一遭。陳怡仲左右無事，便興起看熱鬧的心思，道：「小道隨你去香山寺，問清那『蟠桃木』究竟是何物！」

　　兩人到了香山寺，只見寺門緊閉，貼著一張公告：「寺僧閉關，暫不開放」。劉平洛心中起疑，朗聲呼道：「大師！淨光大師在嗎？我是城裡的捕快劉平洛，有要事相詢！」香山寺並不大，劉平洛的聲音足可傳遍整座寺院，但卻無人應門，整座香山寺一片寂靜，只有劉平洛的回音從寺裡傳出。

　　劉平洛等了一陣子，又喊了幾句，見無人回應，也不再等下去，手上提著陳怡仲，腳下施展輕功越過圍牆。走過香山寺的前院，第一座屋子便是觀音大士殿。兩人進到大士殿，只見殿內亂成一團，香山寺最著名的觀音像傾倒在供桌上，香爐滾落在地，滿地都是香灰，卻不見人影。陳怡仲尚在碎碎唸道：「這些和尚怎麼搞得，殿裡亂成這樣，也不見人打理……」劉平洛卻已心知不妙。

　　後院忽然吹進一陣冷風，吹得整座大殿陰氣森森，劉平洛心中一凜，身形展動，朝後院竄去。陳怡仲正冷得哆嗦，見他忽然衝出去，好奇道：「大人你去哪？」也前腳跟著後腳跑出去。

　　兩人到後院，只見院中隆起一座土堆，長寬約有十步，隆起一尺有餘。陳怡仲見這土堆，大驚失色，呼道：「好重的怨氣，有人死在地下！」劉平洛聞言，趕緊動手挖開土堆。不多時，土堆盡去，赫見十餘具屍首，都是香山寺的和尚！

　　這些屍首顏面發紅腫脹，身體浮現暗紫紅色的屍斑，口唇、指甲發紫，眼瞼膜佈滿點狀出血，顯然是被活埋悶死。劉平洛勃然大怒道：「這嚴嵩好狠毒！為了一個觀音香木，居然滅人滿門！」若非他二人來此，這件事不知要到何時才會被發現。眼見如此慘絕人寰的命案，陳怡仲一改平日玩笑模樣，面色凝重，道：「金杯玉酒萬民血，這些當官的一向不擇手段，草菅人命。幸好我們來得早，魂魄尚未散盡，我試試能否招來他們的魂魄，問清這『蟠桃木』究竟是何物！」

　　陳怡仲從懷中掏出金鈴符紙，腳踏罡步，搖鈴作法，朗聲道：「三魂永久，魄無喪傾。千里拘魂，速歸本身！」鈴聲尖銳刺耳，越響越急，陳怡仲猛地喝道：「起！」屍堆中一陣騷動，一具屍首應聲坐起，污濁無神的雙眼直直盯著陳怡仲手中金鈴，動也不動。劉平洛見此屍變，雖是光天化日，仍是被嚇一大跳！

　　陳怡仲問道：「你們寺中觀音手持的柳枝是不是『蟠桃木』？」和尚一字一頓答道：「我們寺中觀音手持的柳枝是『蟠桃木』。」語調生硬平板，彷彿不是人在說話，令人不禁感到毛骨悚然，陳怡仲問：「『蟠桃木』是不是有長生不老的功用？」和尚道：「『蟠桃木』有長生不老的功用。」

　　相傳在西天瑤池，王母娘娘種有三千六百株蟠桃樹：前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，體健身輕；中間一千二百株，層花甘實，六千年一熟，人吃了霞舉飛昇，長生不老；後面一千二百株，紫紋緗核，九千年一熟，人吃了與天地齊壽，日月同庚。「蟠桃木」是其中桃樹的一截斷枝，跌落凡間已有千年之久。這類神話傳說誇大荒誕，但「長生不老」是自古以來無數人所追求的夢想，倘若「蟠桃木」真的有此功效，無怪乎嚴嵩會為此殺人滅口。

　　陳怡仲再問道：「『蟠桃木』要如何發揮功效？」和尚卻不發一語，等了一會兒，陳怡仲改問：「你知不知道如何使用『蟠桃木』？」和尚如應聲蟲般道：「我不知道如何使用『蟠桃木』。」接著幾個問題，和尚再也沒有答覆，陳怡仲嘆道：「不行，他的魂魄也散了。」在和尚額頭輕輕一掌，和尚坐得直挺挺的腰桿突然失去支持，有如斷線的木偶，嘭一聲躺回屍堆中。

　　劉平洛立刻飛奔回城，將此事稟明徐有亮，至於「長生不老」等事則略過不提。徐有亮聽得撓耳揉腮，搓手頓足。嚴嵩到訪的同一天，香山寺就死了十幾個和尚，香山寺的鎮寺之寶又落在嚴夫人手裡，天底下哪有這般巧的事？劉平洛不是虛言造謠的人，此事必定屬實，但徐有亮久在官場，深知「衙門口，向南開，有錢無理拿錢來，有理無錢莫進來」，此案就算告到都察院，又有哪個監察御史敢跟嚴嵩作對？再多的人證物證，也比不上權勢金銀，嚴嵩仍是一人之下，萬人之上，弄死自己這七品縣令跟捏死螞蟻一般容易，派個刺客半夜來將他剁了，也沒人會多問半句。

　　徐有亮對案苦思良久，才開口嘆道：「此案最好裝作不知，待得嚴嵩走後，再說香山寺眾僧染上怪疾，盡皆猝死。」劉平洛聞言，失色道：「大人，此案關係十數條人命，豈能輕易放過？」徐有亮扳著臉道：「不放過還能怎麼辦？你想把自己的命給賠進去不成？」劉平洛道：「大人，我等俸祿是民脂民膏，應當保境安民，懲奸除惡，怎能枉縱不法？」這番大義凜然的話反倒刺激到徐有亮，讓他氣得跳腳道：「別以為你的武功了不起！想做大俠麼？嚴嵩侍衛如雲，手下像何翊承那樣的高手，沒有八個也有十個，一百個劉大俠都不夠死！你我芝麻大的官，最好是明哲保身，回家抱抱妻子孩子，穩當過日才是真。清君側、除奸臣這些事，留給那些說書的說去吧！」

　　劉平洛氣得咬牙切齒，一句話都說不上來。雖說官大一級壓死人，但徐有亮站在劉平洛這等如狼似虎的漢子身前，瞧他怒目圓睜的模樣，心裡也不禁發虛，改口道：「不過你說得對，身染怪疾實在太牽強。反正那白大興還未放走，不如就說是他搶走觀音手上的香木柳枝，又殺了香山寺眾和尚，這樣一來案子的前因後果才合理，二來嚴嵩也承了我們的情，以後說不定多有提拔，安排我做個三品巡撫，或者讓你做個都指揮使也說不定！」徐有亮比手劃腳，說得美好遠景盡在眼前，越講越是眉飛色舞，冷不防「砰」的一聲，劉平洛一掌拍在他身前桌案上，竟將整張梨木桌打碎一地！

　　劉平洛怒髮衝冠，虎吼道：「狗官！人命在你眼裡當真不值一文麼！」徐有亮氣為之奪，整個人縮在椅子上，驚駭萬分，一時竟是說不出話！劉平洛平日雖然與他不大對付，但至少也有上下尊卑之分，何曾對他這般嚴聲厲色？他不知劉平洛當差以來，時常被官場上的規矩弄得抑鬱不已，眼見公理不彰，卻又礙於權責無能為力，幾年下來累積的滿腹怨氣，終於在今日爆發出來！

　　劉平洛見徐有亮惶恐害怕的神情，也不再多話，扭頭便走。他已打定主意，香山寺滅門血案他一定要查到底！

　　不料他走出幾步，徐有亮忽然從背後抱住他的大腿，哭叫道：「平洛！平洛啊！念在我平時待你不薄的份上，我求你千萬別去碰這案子！這案子碰不得啊！你一旦碰了，等於是連我的命也賠上啊！」原來徐有亮素知嚴嵩心狠手辣，尤其在排除異己這方面，必要斬草除根。劉平洛這案子查下去，若是被嚴嵩知曉，徐有亮身為縣官，肯定不能倖免！

　　儘管徐有亮死命地拉住劉平洛的腿，但豈能停住劉平洛的腳步，反倒是劉平洛的腳步把徐有亮拖得在地上跌跌撞撞。徐有亮見拉不住他，趕緊爬起身來，三步併作兩步趕到劉平洛身前，攔在門口，雙膝噗通一聲就跪下去，連連磕頭道：「平洛！我求你！我求求你！千萬別碰這案子！要我給您作牛作馬都行，我上有老父老母，下有妻兒，我徐家滿門上下的性命都繫在你身上，我求你千萬別去！」徐有亮頭磕得砰砰作響，額頭都給磕破一大塊，血流滿面，豈料他抬頭一看，已不見劉平洛的身影。

　　當夜，劉平洛私自潛入衙門大牢，將白大興手銬腳鍊解開，說道：「城南涼亭的樹林間藏有一匹馬，你回家之後，馬上帶著你的父母妻兒躲起來，三年不要露面。」白大興原本以為自己的官司已結，指日即可出獄，不料卻突然生出這番變故，一頭霧水問道：「大人，這是何故？」劉平洛道：「我沒有時間解釋，你快走，切莫逗留！」

　　劉平洛走出衙門，見陳怡仲站在街角，左顧右盼，遂上前道：「道長，你在這裡做什麼？」陳怡仲笑道：「我在等你一同去見識那長生不老的妙法！」劉平洛聞言一愣，他本以為陳怡仲生性膽小，不料值此危難，陳怡仲竟然敢挺身而出，當下不由得另眼相看，說道：「道長，此去凶險，你…」劉平洛本想勸退他，但說到一半，劉平洛自覺這話未免有些看不起人的意味，便住口不語。陳怡仲搖頭嘆道：「唉！我本來也只想做作高婉婷的快活夫婿，當個富家翁，可是這事偏偏給我撞見，沒法子。我招過他們的魂，也得給他們一個交代，香山寺十多個和尚不能就此含冤而死！」

　　兩人既是有志一同，也就無須客氣，劉平洛直言道：「道長，此行我們只為打探消息，切忌打草驚蛇，因此你動作千萬小心！你道法見識高，若看到什麼，還請跟我說明白。」陳怡仲自是一一答允。

　　劉平洛帶著陳怡仲到嚴嵩行館附近，尋到一顆大樹，翻身上樹，兩人隱身樹梢，居高臨下，行館盡收眼底。只見院中築起兩座八卦法壇，直徑三尺，一座壇中端坐著嚴夫人歐陽芸，另一座壇中則躺著一位劉平洛未曾見過的少女。青衫道士就在壇桌旁，身前擺著硃砂、銅鈴、木劍、符籙等物，還有香山寺的那根「蟠桃木」。歐陽芸坐在壇中，左搖右晃，時不時抬起頭來向青衫道士說話，顯然既是興奮，又是不安，只是距離甚遠，聽不清她說些什麼；那少女則昏睡不醒，只見她不過十五、六歲年紀，卻是肌膚勝雪，嬌美無比，容色絕代，只怕皇帝後宮的三千佳麗盡皆不如。

　　陳怡仲輕聲道：「那道士所穿是清微派的服飾。」當今天下道門以「正一教」居首，千百年來未曾有變；然而近十多年來，「清微派」名聲崛起，聲勢浩大，不少王爺高官都與之結交，隱隱有與「正一教」分庭抗禮之勢。青衫道士這番大費周章，想必是為了替「清微派」爭取到當朝首輔的支持。

　　青衫道士腳踏禹步，繞著少女不斷揮舞木劍，口中念念有詞。少女雖然昏厥，卻軟綿綿地坐起，那動作彷彿是被絲線牽引的木偶，說不出的怪異。青衫道士筆沾硃砂，在少女身上疾疾運筆，寫下一道生辰八字，畫滿符籙，又依此在歐陽芸身上寫過一遍。

　　夜半子時，四周一片寂靜，院中忽然捲起狂風，壇邊插的守魂幡沙沙作響，若非門簷下掛有燈籠，此時已是漆黑一片。青衫道士披髮仗劍，不斷催動銅鈴，鈴聲刺耳，催魂奪命，劉平洛距離甚遠，也被這鈴聲擾得心神劇盪，彷彿三魂六魄都要丟失，連忙調勻內息，才壓下那股不適，一旁陳怡仲亦是暗念「寧神咒」。

　　鈴聲越響越密，狂風越吹越強，燈籠被吹得不住晃動，忽明忽滅，也不知這風從何處吹來，但八卦陣內卻連一絲微風也無。突然兩聲淒厲慘叫劃破夜空，只見歐陽芸與那少女皆是哬哬喘息，一手扼著喉嚨，彷彿被無形大力掐住，一手在虛空亂抓，有如溺水者想抓住什麼。陳怡仲見狀輕呼道：「不好！他在抽她們的魂魄，這是『五遁換命』的邪法！」

　　陳怡仲細細說來，原來「五遁換命」乃是一門極其罕見的續命邪法，施術者替想續命的老人找來健壯的合適青年，抽出兩人魂魄，互換皮囊，以此常駐青春，永生不朽。然而生死有命，豈可妄改？數百年前曾有魔教教主，邪功蓋世，意欲以此法續命，卻驚動地獄十殿閻羅，魂魄反被鬼差勾走，永受煉獄無窮無盡的折磨，不得超生，自此無人敢再嘗試。

　　陳怡仲震驚道：「『清微派』是名門正派，怎麼會做這種事…他不怕惹來閻王鬼差？」定睛再看，八卦陣外狂風大作，陣內卻出奇地靜，登時暸然，一拍腦袋道：「莫非『蟠桃木』能避開鬼差的耳目？」劉平洛聽聞「五遁換命」的邪法，氣憤難平，想不到為求長壽，居然有人會佔據別人的軀體，咬牙怒道：「此事天理難容，待我把那『蟠桃木』搶來，破去這見鬼的邪法！」陳怡仲忙道：「不可！現在『蟠桃木』是兩陣陣眼，倘若你移動了它，只怕那女孩的魂魄也要被勾走。」劉平洛愕然道：「難道我們就要眼睜睜看她變成一個老婦人？」其實歐陽芸年紀雖已五十，但駐顏有術，仍是美貌如花，只是劉平洛正盛怒間，也無心分辨美醜。陳怡仲嘆道：「總比魂魄被鬼差勾走，永受那刀山油鍋的酷刑來得好！」劉平洛皺眉道：「那女孩是被迫換命，鬼差怎會勾她魂魄？」陳怡仲嘆道：「天地不仁，以萬物為芻狗。陰司鬼差哪會理你是自願還是被迫，只要改了生死簿，便是犯了天條，一律勾走不赦！」

　　鈴聲越響越急，劉平洛見那少女雙眼翻白，原本還在掙扎的手已經軟軟垂下，不禁著急道：「難道沒有其他辦法了嗎？」陳怡仲躊躇道：「現在她們倆的魂魄尚未交換，我或許可以用『定魂咒』把那女孩的魂魄定回她身子裡，只是我們必須闖入院中……」這嚴嵩行館內高手如雲，兩人在外頭窺探就已經是萬分小心，更何況闖入行館之中，簡直是自找死路！

　　豈料劉平洛二話不說，一溜煙便滑下樹，翻牆進院，輕巧得如猿猴般。陳怡仲見狀，暗道：「不是說此行只是打探消息，切忌打草驚蛇麼？說別打草驚蛇的是你，打草驚蛇的也是你，這下我該跟是不跟？」

　　陳怡仲在樹上，只見劉平洛無聲無息潛到青衫道士身後，一掌按上背心，青衫道士全身突然失去力氣，彷彿斷線的人偶般倒下，劉平洛怕他倒地聲響過大，趁勢雙掌托住，將他緩緩放下。劉平洛震怒於青衫道士的惡毒邪法，出掌施了狠勁，將道士心脈一舉震碎，道士當場氣絕，連發聲呼救的機會都沒有。

　　劉平洛一掌震死青衫道士，走到牆邊，揮手要陳怡仲跳下樹。陳怡仲在樹上叫苦連天，暗道：「我跟這姓劉的真是命裡犯沖，難得充一次好漢，便被他帶來做這等玩命的勾當！三清在上，請保佑我此行有去有回，回頭必定給你們三老燒上高高的三炷香！」祝禱完畢，便從樹梢跳下，恰恰好讓劉平洛接住。

　　陳怡仲走進院中，拿起銅鈴、木劍，繞壇疾走，迎風施法，搖鈴念咒道：「陽精陽魄，陰氣陰魂，速付吾咒。咒完幡落，各歸本身。若稍有違，如逆太清。急急如律令！」只見壇桌旁的落魂幡本來被狂風吹得飛揚展動，隨著陳怡仲走過幾圈後漸漸靜止下來。原本幾乎要窒息的少女也恢復如常，只是依然昏迷，躺在壇桌上動也不動。

　　陳怡仲不過是繞壇走幾圈，身上卻是大汗淋漓，彷彿在大熱天中午跑了十幾里路，氣喘吁吁道：「好了，應該沒事了。」不料突然一名女子尖聲叫道：「你們是什麼人？」卻是另一座法壇上的歐陽芸！

　　陳怡仲被她尖叫聲嚇一大跳，驚道：「我怎麼連你的魂也定回去了？」劉平洛待要阻止，歐陽芸的叫聲已經遠遠傳出，四周廂房奔出十幾名侍衛，紛紛喝道：「有刺客！有刺客！」「大膽賊子！首輔大人的行館也敢闖！」

　　劉平洛急道：「走！」拉著陳怡仲便往圍牆奔去。一名侍衛輕功奇高，幾個起落便已到他們面前。劉平洛心知此時一刻也不能遲，雙手抓過陳怡仲，便往圍牆外丟去，同時雙掌順勢併力而出，拍向那名侍衛。那侍衛見一個人從自己頭上飛過，本想出手抓下，但見劉平洛雙掌拍來，掌力驚人，他不敢硬接，慌忙往旁邊閃去，只能眼睜睜看著陳怡仲飛過圍牆，隱沒其後。此時劉平洛與陳怡仲兩人距離圍牆尚有數步，陳怡仲雖然文弱，也有百餘斤的體重，竟被劉平洛一拋過牆，實是神力驚人！

　　劉平洛雙足一點，拔地而起，正要登上圍牆，忽然身前一道刀光疾閃，又是一個侍衛擋住去路，持刀砍向他腰際。劉平洛若不收勢，等於是將自己送給明晃晃的利刃腰斬，但若收勢，這十多名侍衛圍上，自己焉有活路？

　　劉平洛決意行險硬闖，足尖踢向侍衛持刀的手腕，雙拳直摜面門。那侍衛卻識破劉平洛意圖，矮身避開雙拳，手腕翻轉，刀刃直指劉平洛足尖，逼得劉平洛收腳。這一收腳，劉平洛去勢便已消失，他一落地，周圍已被數名侍衛團團包圍。劉平洛心知不妙，嚴嵩手下能人輩出，高手如雲，攔路這名侍衛與自己只在伯仲之間，況且還有其他人在此，想到此處，把心一橫，抽出腰間單刀喝道：「今日劉某就算葬身於此，也要拖幾個黃泉作伴！」疾舞單刀攻上，勢若瘋虎，招招是兩敗俱傷的打法。

　　俗話說：「一膽二力三功夫，蠻拳打死老師傅。」生死拼搏最重一個「膽」字，任你功夫再深，倘若遇到不閃不避，只想拼命的莽夫，也得退避三舍。眾侍衛與劉平洛對招，有時一刀劈向他脖子，他卻擋也不擋，反倒一刀朝手臂劈來；有時一劍刺向他心窩，他卻攔也不攔，反倒一刀朝手腕劈去。用一隻手換一條命，看似划算，但眾侍衛大半身功夫都在握兵器的這隻手上，倘若今天用右手換一條命，明天用左手換一條命，自己混個四天江湖，豈非四肢全無？眾侍衛不敢與劉平洛正面硬碰，又不敢放開包圍，只是在他身邊不斷遊走，時不時東砍一刀，西劈一劍。數招過後，劉平洛身上已被劃開數道口子。

　　嚴嵩此時也到院中，扶起歐陽芸道：「夫人，你沒事吧？」歐陽芸恨恨道：「我沒事，但這可惡賊子壞我大事！」嚴嵩命人將美貌少女抬下去，看眾侍衛圍攻一人，奇道：「這不是此地的捕快麼？怎麼會夜闖此地？何翊承，你去將他擒下，本太師要嚴加審問。」何翊承是嚴嵩的貼身侍衛，一直跟在嚴嵩身後，聞言應聲道：「大人，在下唯恐劍氣過盛，不小心將他殺了。」何翊承曾與劉平洛交過手，對他不畏權貴的勇氣頗有敬意，現在見他身上傷痕眾多，血流不止，過沒多久便會失血脫力，不願落井下石，婉言相拒。

　　另一名貼身侍衛笑嘻嘻道：「『千雨驚川』的武當劍法出神入化，劍氣收放自如，怎麼會控制不住呢？倘若你不願意打落水狗，不如讓我來吧。」上前兩步，右手挾指一彈，打出一顆飛石，也不知石頭是從何處掏出。此時眾侍衛左攻右圍，十幾個人的身影往來重疊，不料那飛石竟如生得眼睛一般，從十多人之中穿插而過，直直擊中劉平洛手中單刀。鐺的一聲，單刀彷彿被重錘砸到，劉平洛只覺右臂痠麻，拿捏不住，脫手而落，但他反應迅捷，單刀尚未落地，左手一抄，又已接住，一招「菩提刀法」中的「金光疊浪」，連劈六刀，一刀疊過一刀，六刀刀勢合而為一，猶如猛虎出閘，威不可當。一名侍衛本來見他單刀脫手，正要上前拿人，哪料得劉平洛還有這記回馬槍，電光火石間橫刀一封，只聽得喀嚓一聲，那侍衛的魚鱗紫金刀被砍作兩段，「金光疊浪」餘勢不歇，又將他連人劈作兩半。

　　魚鱗紫金刀重達五十餘斤，刀背厚逾兩寸，削鐵如泥的神兵利器也難以在急切間斬斷，劉平洛竟能一刀劈斷，實是因為六道刀勁融貫為一之故。那侍衛屍體倒地，只餘胸膛以下的身軀，其餘頭顱、肩膀，連著半截手臂遠遠飛落，灑了滿天血雨，情狀駭人。眾侍衛雖都是見過血、殺過人的，但也大驚失色，不自覺退開兩步。

　　那打飛石的貼身侍衛是蜀中「唐門」裡數一數二的高手唐懷標。唐門暗器之精，天下之最，唐懷標更是當今武林屈指可數的暗器名家之一，出手快疾，無影無蹤。他剛剛那記飛石其實是「唐門」特製的鐵膽，外頭染上灰漆，狀似路邊碎石，雖只彈珠大小，卻重達五斤，若是不知情的人誤以為石頭，意欲拍落，往往會吃上大虧。

　　唐懷標本擬一舉擊落劉平洛手中單刀，不料劉平洛反倒乘機斬殺一名侍衛，氣勢大盛。唐懷標被削了顏面，羞怒交迸，臉上仍是笑嘻嘻道：「好悍勇的賊子，看來我得用上幾分功夫才行！」嗖嗖嗖的幾聲，打出七支鋼鏢，方位各異，將劉平洛上下左右去路盡數封死。劉平洛這次已然有備，腳步連走，避開幾支鋼鏢，避到最後一支，旁邊一名侍衛正好舉劍刺來，一鏢一劍左右夾殺。劉平洛腰膝一沉，整個人瞬間矮了半截身子。那侍衛迎面見到鋼鏢飛來，舉劍拍落，雙腿又有劉平洛單刀砍來。那侍衛來不及收轉劍勢，飛足疾起，踢向劉平洛咽喉。這腳是攻敵之必救的妙招，他本擬劉平洛會轉而斬他踢腳，如此一來一往，他收腳時就已能刺出長劍，不料劉平洛此時全靠一股蠻勇血氣，也不理會他的踢擊，一刀斬在他立足的腿上，將一條腿斬作兩段。侍衛跌落在地，哀號慘呼，抱著斷腿不斷打滾。劉平洛被他踢中咽喉，亦是難受，咽喉是人身最柔軟的要害，侍衛這腳不輕，踢得劉平洛連氣都吸不進去，不斷乾咳，幾欲窒息，突然背心一陣劇痛，已經中了暗器。

　　原來剛才唐懷標正面打出七支鋼鏢，另外又打出一支「迴雁翎」偷襲背後。「迴雁翎」是唐門獨有的奇門暗器，表面上與一般鋼鏢無異，但上頭附有氣孔、短翼，所以飛行路徑呈現弧形。依手法勁力不同，弧線又有二十餘種變化，大弧可以繞背偷襲，小弧可在直線行進間突然下墜，教對手措手不及。唐懷標有心炫耀，事先算準劉平洛閃避鋼鏢的位置，這記「迴雁翎」在眾侍衛外圍繞了個大弧，穿過十多人擊中劉平洛，毫厘未失，看得嚴嵩大力鼓掌，連連叫好。

　　一旁何翊承暗自搖頭，以唐懷標之能，一鏢便足以擒下劉平洛，何須動用七鏢一翎？但這記「迴雁翎」的力道、速度、時間，包括眾侍衛的移動都計算在內，確實不同凡響，也是由衷佩服。

　　劉平洛受傷本重，失血甚多，現在吸不進氣，又中了暗器，眼前景色漸漸模糊，彷彿周圍敵人盡皆舉刀殺來，再舞得幾個刀花，眼前一黑，再無意識。
