無論剛才心中有多少擔憂不安，守崑一站到場上，思緒立即清澈起來，只剩下眼前的敵人，和對自己多年苦練一雙拳頭的信心！
大鼻成的赫赫威名、擊敗過的高手等等，都不再存在於他的思緒內！

明朝名將戚繼光所著兵書紀效新書有云：「對敵若無膽向先，空自眼明手便。」
臨陣對敵，膽氣當先！身手其次。
否則平日練得再眼明手快，被敵人氣勢壓迫就自亂陣腳，拳腳無力，十成功力打不出兩成，那自然是必輸無疑！
這也是師父吳樂天平時不斷掛在嘴邊的，只要膽頭在，亂拳也能打死老師父！

大鼻成見守崑步履穩健，眼神堅毅，就知道是個勁敵！
當下也凝心定神，不再去想臭嘴祥的傷勢。

大鼻成和守崑對峙站定，大鼻成擺出守門勢，一個「馬步雙挫掌」，守得嚴嚴實實！
守崑年輕氣盛，見大鼻成沒有先動手的慾望，便決定先聲奪人！
大喝一聲！一個滑步搶到大鼻成右側！身形如電！
少林拳「撂手推掌」！
守崑右手五指扣上大鼻成右臂，扯動大鼻成防守拳架，左掌直擊大鼻成右臉面門！

大鼻成中門守得嚴實，其實正是要引誘守崑進攻兩側！
他洪拳「十二橋手」十多年的功力，豈是能輕易被扯動？！右肘一沉，小臂肌肉暴出一股勁力！綻開守崑扣上的五指！
緊接著左掌收在右腋，如盾護住，右肘抬肩一頂，如槍刺出！
這一肘護住面門，守中帶攻！同時腰馬合一，一股暴發力帶動身形！有如騎兵衝鋒般，直直撞入守崑懷中！
正是一記「頂肘標撞拳」！

大鼻成這一招抓的時機十分巧妙，正是守崑攻勢將成未成之際！
守崑進攻時，本就沒打算一招就將大鼻成放倒，但料想大鼻成可能會閃、會退、會變招，怎麼也沒想到大鼻成的反擊來得這麼快！這麼致命！
此時守崑已經主動將兩人距離拉近，根本不可能躲避大鼻成搶進懷裡的肘擊！

電光火石之際，守崑向左轉體九十度，身形迅速下沉！堪堪避開大鼻成的肘尖！
守崑這閃身結合少林拳身法的「醉臥枕」和太極拳身法的「下勢」！妙到巔峰！也險到巔峰！
雖然避開最前端的肘尖鋒芒，但大鼻成霸道的勁力也沒有那麼好化解！
肘尖周圍的肘骨和肌肉擦過守崑右胸，有如鐵槍掃到一般！皮開肉綻！

但守崑此時心無雜念，完全沒有感覺到痛楚！
多年來千錘百鍊的拳法套路，此時身體自然反應，利用轉體帶出的旋轉力道，右臂如單鞭甩出！
鞭梢的右拳如錘，自下而上，砸向大鼻成左臉！

這一拳端得是神出鬼沒！
守崑轉體下勢，軀幹遮住了大鼻成的部分視線！
大鼻成完全沒看到守崑的右拳！
但他身經百戰，絕非浪得虛名！
他左耳聽到拳風聲，想也不想，習慣性地偏頭一閃，守崑的拳稜正好擦過他的臉，側邊擊中他的鼻子，從他眼前一掠而過！

大鼻成以為他那記頂肘勢在必得，卻不料被倒打一拳！
當下連環插拳，邊打邊退，連退三步，「馬步橫肘」護住自身！

這也是大鼻成經驗老道之處，在情勢不明的時候，先求自保。
大鼻成中拳後，即使明知自己那記肘擊肯定也傷到了守崑，但他摸不清情勢，若是繼續打下去，輸贏難料！
練武之人動手過招，最重要的是要打亂對方，同時自己神識清明，持續掌控局勢！
普天下的拳法打得都是套路，要算準敵人的動作反應，一環接一環，把敵人套進自己的攻擊節奏中，以有備攻無備，才能穩操勝券！

兩人剛拉開距離，大鼻成鼻血就浡浡流出來！
守崑的模樣也有些狼狽，胸膛白衣一片鮮血暈染開來！
但守崑渾若無事，雙眼狠狠盯著大鼻成，擺出「少林連環拳」拳架，整個人猶如猛虎出閘！蓄勢待發！

這一次交手寫起來洋洋灑灑數百字，其實兩人動手速度之快，有如電閃雷鳴！身形交錯只在一眨眼間！

守崙一旁觀看，不禁有些擔憂，守崑明明慣用右手，此時卻將左半身微側在前，表示右半身胸肌、甚至肺臟可能已經被那記肘擊傷到！

守崙猜測不錯，守崑胸前流的血看起來嚇人，但其實真正可怕的是那記肘擊的穿透力直貫肺臟！
守崑不僅右胸肌肉挫傷，影響到右手出招的速度、力度，還有變招的靈活度，
而且他還有些呼吸困難，剛剛中招時，一口氣差點提不上來！

大鼻成並不像守崙那麼熟悉守崑，他只知道眼前這個年輕人必定傷得不輕，但不曉得到底傷得多重、傷勢影響多大。
而且這個年輕人的功夫確實十分了得！不僅武藝精熟，而且必定有明師指點！
剛才他那招「頂肘標撞拳」是他的絕招！不知道放倒過多少成名高手！
在他風雨無阻苦練的十多年中，他把敵人的出招、節奏、反應都做過各種模擬。
他知道他剛剛發動的時機完全沒有偏差，那一擊不僅剛烈迅猛！而且事前全無預兆，打得無影無蹤！
只是可惜功敗垂成，被守崑驚險躲開！

守崑能躲開那肘擊，很大一部份是運氣因素。
倘若他下意識選擇後退，那他現在已經倒在地上喘了！
因為任憑他武功練得再好，都不可能改變人體運動慣性，在前進的瞬間變為後退。
所以他退得再怎麼快，都快不過大鼻成那有如標槍般直刺而入的肘擊！

好在守崑選擇側閃，利用身體旋轉綻開大鼻成的肘擊力道！
這種身法稱之為「閃綻」，是在敵人直進時，自己利用身體旋轉或是傾斜的方式製造小範圍的橫向位移，使敵人的拳頭力道在接觸身體的瞬間被橫向的力道破壞。
「閃綻」身法精熟的人，敵人不僅很難打中他，打中時也好像打在一顆旋轉陀螺般，拳頭上十成力道會被綻開八成。

但「閃綻」身法最是難練，吳樂天平時在督促徒弟們練身法時，非常嚴格，側身、轉體、速度、角度、重心、腳步、移位、拳架，缺一不可！
吳樂天手裡時常拿著藤條盯著，只要看到哪個徒弟手、眼、身、法、步有一處沒到位，藤條立馬就抽了過去！

大鼻成淌著鼻血，心中明白，他和臭嘴祥今天恐怕是很難全身而退！
剛才交手勝負各半，接下來誰輸誰贏還很難料定。就算能贏，他自己恐怕也要付出一些代價！
而且之後還有看起來同樣厲害的守崙要對付，到時候自己的狀態又痛又傷，恐怕不是對手。
不過，只要能放翻守崑，臭嘴祥就能上來跟他一起圍攻守崙！快速解決掉那個難纏的對手！

大鼻成微微甩頭，將紛擾繁雜的思緒排出腦中！
儘管勝負難料，但跟人動手的時候，他從來沒懷疑過自己的拳頭！

另一頭，守崑嘗試幾次呼吸調整，右胸都傳來撕裂般的痛楚！
他自知已經傷到肺氣，不利久戰，否則越戰越喘，越喘越容易露出破綻！

念頭既定，守崑腳踩碎步，緩緩朝大鼻成逼上去！

兩人距離慢慢拉近，忽然守崑後腳腳跟猛地發力！「噌」地向前進一大步！一招「勒馬沖拳」！左拳向大鼻成當胸打去！
大鼻成「十二橋手」多年功力，雙手有如兩片鐵門，豈能讓人打進中路？！
他右手掛開守崑的崩拳，左拳直奔守崑面門！

守崑身形靈活，左拳還沒碰到大鼻成的時候，忽然側身換膀，收回左拳，腰馬一跨！右拳逕出！
正是一記少林拳「黑虎掏心」！

俗話說，沒吃過豬，也看過豬走路；同樣地，沒練過少林拳，也都看過這招「黑虎掏心」！
這是少林拳流傳最廣、最基礎的招式之一，任何一個賣藥耍拳的賣藝郎都會打。
雖然說「拳無高下，功力為先」，但大鼻成見多識廣，這招實在是太容易被他破解！

「少年郎就是少年郎，太輕浮！『黑虎掏心』？我們兩個生死相搏，你以為是同門對練打著玩？！」大鼻成暗想，決心廢掉守崑！
他對「黑虎掏心」的應對已經熟到等同於自然反應，想也不想，左手攔向守崑右拳，右掌如刀，「穿掌挑插指」直刺守崑雙目！

不料大鼻成左手剛攔住守崑右拳，卻感覺這拳輕飄飄地，空有速度，卻沒有多少力道，心中暗叫不妙上當！
果然！大鼻成的「挑插指」還沒傷到守崑，就感覺擋護在前的左膝外側傳來一陣劇痛！
原來守崑的「黑虎掏心」是聲東擊西！指上打下！
看似上身出拳，其實殺招在腳下，跟著右拳跨前的那步並非馬步，而是足踢！

彈腿歌訣有云：「左右十字蹦腳尖」，將踢擊的力道集中於腳尖一點，那破壞力是最為可怕的！
守崑腳尖踢在大鼻成膝蓋外側，「喀嚓」一聲！大鼻成當場向前半跪下去！膝蓋竟是直接骨折！慘叫出來！

所謂「拳打連環」，一招得手，守崑緊接著沉肩展背，勁力勃發！反手一肘砸向大鼻成太陽穴！

守崑肘擊還沒打中，耳朵就聽到身側極近處有一陣風聲朝他急速而來！
是衣襟帶風之聲！有人來襲！臭嘴祥出手了！
守崑不知道來襲的究竟是拳是腿，距離實在太近！根本來不及轉頭看！肘擊迅速改為護身，攔在風聲傳來的方向，另一手護在側身要害，同時往守崙的方向退去！
守崙白衫灰褲的身影也飛速從他眼角掠過！護在他身前！

守崙跟臭嘴祥兩個剛才在旁觀戰時，都在提防對方突然出手襲擊。
師父吳樂天時時提點，雖說是單挑比武，但人心狡詐，江湖險惡，不可不防！
果然，大鼻成一露出敗象，臭嘴祥立刻出手！
