農村人起得早，往往天還沒亮就起床做事，所以午飯後都會睡午覺補眠。
守崙午覺醒得稍微早一些，見屋外有人，以為是秉義哥來得早，已經在屋外等了，趕緊起來出門迎接。
不料出門一看，卻是一個不認識的中年男子。

想到上午才打傷佳里鎮的人，守崙心中有點忐忑，難道佳里鎮當真睚眥必報，這麼快就派人來踩點探聽？
可是看這人站得直挺挺的，光明正大的樣子，不像在踩點。
而且臉上戴著一副眼鏡，斯斯文文，隨然不瘦弱，但四肢不像練武人那樣發達，看身形更像是秉義哥那樣的讀書人。
不管來者何人，都不能掉以輕心，守崙滿懷戒備，上前問道：「請問你是來找誰人的？」
中年男子見守崙神色警惕，攤手笑笑回道：「別緊張，我毋是來找麻煩的。我是馬沙溝的李展嘉，人都叫我『師爺嘉』，聽說這裡有對兄弟很厲害，少年高手，打殘了佳里鎮的大鼻成和臭嘴祥，我特地來拜見！」

千穿萬穿，馬屁不穿，守崙少年心性，被師爺嘉這麼一捧，臉上不自覺就露出笑容，回道：「原來是師爺嘉，久仰久仰，歹勢，聽過你的名號，但毋見過本人，失禮了。你叫我阿崙就可以了。你說的是我阿兄和我，我們僥倖贏個一招半式，毋敢說少年高手。」
師爺嘉拍掌道：「果然不出我所料！我剛剛見你走出來，龍行虎步，氣宇不凡，就知道我找對人了！」
守崙謙虛幾下，師爺嘉再拍幾個馬屁，談話氣氛就很融洽了。

一直站在門外談話是很失禮的，既然搞清楚了身份，守崙便請師爺嘉到家中客廳坐。
走進廳，看見陳孟南坐在客廳的木椅上，守崙介紹道：「阿爸，這位是馬沙溝的李展嘉。」
師爺嘉熱情道：「久仰大名！久仰大名！陳先生，叫我師爺嘉就可以了，陳先生的少林棍法真正是『頂港有名聲，下港有出名』！我們庄裡李振嵩師父常說，陳先生一根扁擔可以壓得住全臺南的少林棍！」
陳孟南習武但不教拳，功夫只傳自己三個兒子，所以師爺嘉不稱「師父」，而用「先生」這種普遍性的尊稱。
陳孟南回道：「毋敢，我的扁擔也就夠撐起我一家老小的生活開銷，還有讓我三個後生可以上學讀書罷了。要說壓得住全臺南，李師父講笑了。來，李先生請坐。」

雙方就座寒暄一番，聊起那個村的某某某，那個庄的誰誰誰，原來兩邊都認識啊。
幾句話拉拉關係過後，談話感覺很親近了，師爺嘉就左一口「陳大哥」，右一口「陳大哥」，跟陳孟南稱兄道弟起來。

眼見時機成熟，師爺嘉說出來意：「陳大哥，你兩個後生這次打贏臭嘴祥和大鼻成，引起很大的震動，大家都知道下什塭仔出了兩個少年英雄！我這次特地從馬沙溝趕來，就是想請你兒子來助拳。我們馬沙溝已經備齊人手，準備一舉拿下將軍港，要是我們能夠重新站上將軍港，小弟保證，十七個碼頭必定少不了你兒子一個！」

陳孟南其實從一開始就聽到兒子和師爺嘉在外對話的內容，當師爺嘉言談中不斷地捧高兒子時，陳孟南就已經起了戒心。
果然，繞了這麼一大圈，目的就是要借用自己兒子的好身手。
陳孟南禮貌笑笑，搖頭回道：「李先生客氣了，我兩個後生能打贏，不過運氣而已，而且老大阿崑受傷嚴重，半年內都動不了武。這等功夫，我想應該還不入李振嵩師父的眼，我也驚擔誤馬沙溝的大事，李先生還是另請高明吧。」
師爺嘉神色關切道：「哎，我還沒聽說阿崑受傷的事，傷勢嚴重嗎？」
陳孟南道：「多謝關心，傷勢頗為嚴重，右邊肋骨裂了兩根，右肺都傷了。好在運氣好，沒傷在心脈，要不然我看我今日就要白髮人送黑髮人。」
師爺嘉點頭道：「原來如此，陳大哥，你可知府城新樓醫院那個姓馬的蘇格蘭醫生？他醫術很好，我聽說過好幾個得『腸癱』的病人，本來都應該給上天收走的，結果都讓他救活。我跟這個馬醫生很熟，我看不如我帶阿崑來府城去給他看看吧？」

這住在臺南府城的蘇格蘭醫生名為詹姆斯．萊德勞．麥斯威爾，實際上應該叫麥斯威爾醫生，但一般漢人都叫麥醫生，叫著順口。
臺灣雖然被大清國統治了兩百年，但臺灣人還是不習慣叫超過兩個字的姓氏，例如愛新覺羅先生、葉赫那拉小姐。
大家都這麼叫，叫得麥醫生本人很無奈，乾脆給自己取了個中文名字叫馬雅各，從此讓人們叫他馬醫生。
腸癱就是急性闌尾炎，臺灣俗稱盲腸炎，在沒有西方醫學的時候，得腸癱是九死一生。
馬雅各既是醫生，也是傳教士，是蘇格蘭長老教會的教徒，信仰虔誠，以散播福音、救助世人為己任，在臺南建立了臺灣首座西式醫院「新樓醫院」，開刀治好許多闌尾炎患者，因此名聲極響。

陳孟南愛子心切，雖然他自己也粗通跌打損傷，也知道阿崑傷勢穩定，慢慢復原，應當無礙，但聽到洋人名醫，還是忍不住動了心思想要帶阿崑去看看。
師爺嘉見他面露猶豫，勸道：「陳大哥，你免擔心，這馬醫生我很熟，肯定不會跟你亂收錢。擇日不如撞日，我看就明天吧！阿崑傷了肺氣，不能走太久，明天大哥你找輛牛車，我拉他去府城給馬醫生看看。阿崑還年輕，不要落下什麼毛病，那就糟糕了！」

陳孟南走南闖北，自然也聽過這位馬醫生的赫赫名聲，是有真才實學的。若能讓馬醫生看看守崑，或許真的能察覺到他們這些鄉下武師看不出的隱患也說不定。
他自己跟人動手這麼多年，落下的病根實在不少。像是大腿胯骨曾經被人一腳踩到脫臼，接回來後，雖然行動自如，但每逢陰雨、天冷就隱隱作痛。
隨著年紀漸長，痛楚越來越嚴重。
如果阿崑能夠不用像自己受這些折磨，那是最好不過。
但要是答應下來，等於是把阿崙送去冒險。師爺嘉嘴上說得沾親帶故，實際上兩人關係八竿子打不著，這麼熱心相助，目的自然是希望讓阿崙去助拳。

師爺嘉見陳孟南左右為難，打鐵趁熱說道：「陳大哥，你放心，這次我把十里八鄉的高手都請遍了，加上我們馬沙溝的幾位青年高手和兩百人打先鋒，必定能輕鬆把將軍港拿回來。阿崙這次去只是壯壯聲勢，人的名，樹的影，只要讓佳里鎮的人看到阿崙，挫一挫他們的士氣就夠了。非到必要時刻，我絕對不會讓他出場。」

陳孟南心想，你嘴上說得好聽，到時候你激將法一激或是言語擠兌，自己兒子太年輕，太單純，肯定會替馬沙溝出手。
看一眼阿崙躍躍欲試的樣子，陳孟南暗歎，恐怕不用人激，自己兒子就傻傻地衝上去給人家當打手。

守崙的確很想去助拳，他已經被師爺嘉之前所描述的場面所吸引，腦子裡想著只要這一戰成名後，走到哪裡都是風頭正勁的樣子。

陳孟南不禁擔憂，這師爺嘉好厲害的說客。
對象是年輕人，師爺嘉就描繪那成名以後風光得意、萬眾矚目的樣子，追心儀的女孩都輕而易舉。
對象是擔憂兒子的父親，師爺嘉就熱心幫忙找洋人名醫，而且句句關心都講得有如發自內心。
要是對象是窮人，師爺嘉大概就會著重描繪那許諾的碼頭，每天從碼頭流進來的魚貨、洋貨，流出去的樟腦、鹿皮，那過手的利潤得有多誘人。
這樣的心機城府，更不能讓單純的兒子跟著他去，否則兒子被他賣了還幫他數鈔票。

陳孟南下定決心，搖頭道：「不勞李先生掛懷，阿崑的傷勢毋什麼大不了的，只要好好靜養，慢慢就會恢復。阿崙功夫毋精，我更毋敢讓他去。歹勢，讓你跑這麼遠一趟，要是有需要的話，我可以介紹幾個能打的朋友給你，你可以跟他們談談。」

從兩人對談中，師爺嘉能感覺出陳孟南一直保持著距離，儘管師爺嘉滿口陳大哥陳大哥地叫，陳孟南還是不冷不熱地稱自己李先生。
師爺嘉嘆氣心想，能打的年輕人很多，他隨時能從臺南拉一批不怕死、想發財的年輕人出來，但要能在火併時起到影響士氣作用的，還是非阿崑阿崙莫屬，畢竟是他們打敗了將軍港現在的帶頭人大鼻成和臭嘴祥。

陳孟南話說完就站起身來，是要送客的意思，師爺嘉知趣地起身離開，臨走前還說他願意等三天，三天內要是改了主意，都可以去馬沙溝找他。

守崙說道：「阿爸，我看人家這麼有誠意，願意等我們三日，毋去好像太不給人面子。」
陳孟南苦笑道：「你別這麼憨，人說什麼你信什麼。他這三日是要去招兵買馬。臭嘴祥和大鼻成今天早上才被打傷，他哪有可能已經招到兩百人？你當作馬沙溝是兵營？」
守崙恍然大悟，原來自己被唬了，想想又道：「不過，要是真能拿下一個碼頭，以後爸我們就免那麼辛苦挑著扁擔四處賣鞋了。」
做這小生意辛苦，風吹日曬雨淋，生意好時固然賺得到錢，但生意不好時，跑了一堆地方，被曬得昏頭黑眼，還賣不出一雙鞋，很讓人灰心沮喪。

陳孟南道：「憨囝兒，那些洋行的洋人、買辦你知道要怎麼應付嗎？碼頭搬貨的苦力偷雞摸狗，你知道怎麼抓出賊仔嗎？偷去的物件你要賠錢嗎？官府的人你熟識嗎？毋熟識的，衙門官差一天到晚來查走私，打發走要花多少錢？還有稅務司，毋熟識那些稅司大人，要繳多少稅金你咁知？要傾家蕩產的啊！」
一連串問題問下來，守崙沒一個答得出來，才知道自己過於天真了。
陳孟南說道：「我常常跟你們三兄弟講，生意是生死門，會做的走生門，毋會做的走死門。這個碼頭給我們拿到，穩死無活！到時候搞得散盡家財，得不償失，等到師爺嘉來接手時，你還會對他感激不盡，救你脫離苦海！」
