攤主上前陪笑道：「這位英雄，我這小生意，賣些豬油飯、蔥仔蛋，小本錢，買不起這鹿肉。」
他也精明，掏出一串銅錢，雙手奉上道：「來啦，些許小錢，天氣熱，給各位英雄買些涼水飲。」

那掛鹿皮囊的漢子瞥了一眼那串銅錢，惡聲惡氣道：「你當作我們乞食的？一串銅錢？我嫖你老母都不夠用啊！」
攤主被人欺到頭上，牙齒緊咬，雙拳緊握，瞪著那漢子，卻敢怒不敢言。
另一個掛鹿皮囊的人插聲道：「阿生，我們係來做生意的，別開嘴就問人老母，嘸風度。頭家，我們這鹿肉明買明賣，一斤肉三兩銀，童叟無欺，你好歹買一斤。不然我們兄弟幾個生意做毋下去，日子歹過，看你這裡生意這麼好，心頭嘸爽快，也不會讓你好過。」

周遭的圍觀群眾議論紛紛，一斤肉要三兩銀，大概只有麒麟肉才值這個價。
但形勢比人強，對面八個人，十六把刀，攤主也不敢輕易惹他們，左思右想，最終咬咬牙，從兜裡錢袋掏出好幾串銅錢，湊夠三兩銀的數目遞過去。
那說話的漢子接過錢，笑笑道：「阿生，看到毋？做生意要講道理的嘛！頭家，謝謝啦！」

名叫阿生的漢子點頭應了聲是，隨後拔出薄刃快刀，切下一塊鹿腹肉，扔給攤主道：「我們大仔元爺最合意你這種識時務的，第一筆生意，這塊最好的腹肚肉給你，算你賺到。」
隨後招手，兩個手下把死鹿抬起來，八個人大搖大擺地往下一個攤位走去。

攤主緊緊握著那塊鹿肉，肉塊上的血從他指縫中滴落，如同他的心在滴血。
這筆錢相當於他一個月的收入，他每日辛辛苦苦，還沒日出就開始賣，賣到晚餐過後才收攤，勞心勞力一個月的成果，就在幾句話中被這些地痞流氓搶走。
守崙看攤主憤恨不平的表情，感同身受，低聲問秉義哥道：「這群人光天化日下搶錢，也太大膽了，我們來去報官吧？」

陳秉義指了指另一個攤位前坐著吃飯的兩個藍衣人，說道：「看到那兩個穿藍衫的嘸？那就係衙門的官差，找他們嘸用啦！他們只會說這是生意買賣，賣得貴又如何？你情我願，毋關他們的事。」
守崙望了眼那兩個官差，看他們埋頭吃飯，事不關己的樣子，無奈道：「這八人什麼來頭？這麼兇！」
陳秉義回道：「這八人係『鎮山堂』的，鎮山堂足足有五六百人，都穿土褐色的衣服，身上必備兩把刀，剝皮用的薄刃快刀和剁骨用的厚刀，早期係獵戶之間互相幫助形成的幫派，但到如今，打獵已經變副業，主業就係你現在看到的。」

守崙瞭然，他也聽過鼎鼎大名的鎮山堂，這群不法之徒聚嘯山林，時不時會像這樣來城裡搶些錢財，相當囂張。
陳秉義在府城待得久，便說起一些鎮山堂的故事。
以前曾經有官差插手阻擾他們的「生意」，當時他們沒說什麼就走了。
結果當天夜裡，那個官差家裡被一把火燒掉，滿門十口沒有一個逃出來。
火被撲滅了以後，勘查火場，發現大人、小孩焦屍共十具，手腳被綁在一塊，連成一串，死狀極其淒慘。
後來就再也沒官差敢阻止他們。

陳秉義嘆道：「講來亦不能怪這些差人，他們領那些薪餉，也不過就夠養家餬口。指望他們抓些小賊還行，要抓這些兇匪，那是讓他們去送死。」
守崙明白，領苦力的錢，幹玩命的活，換成是他他也不幹，又問道：「那知府大人怎麼不出動駐軍清剿？」
陳秉義搖頭道：「這是做官的門道。朝廷最怕臺灣民變。你要知府大人出兵剿匪，請求出兵的奏摺去到朝廷，先不講剿得下剿不下，先給他記一大過。反正鎮山堂搶錢也不曾搶到他府上，所以他寧可裝作不知道，想辦法安安份份做完任期，就已經是極大的政績了。」

臺灣大大小小的民變頻繁，平均兩年一反。
例如時間距離最近的戴潮春大型民變，朝廷出動三個省的兵力，五年才平定。
或是早期的朱一貴之亂，除了臺南府城以外，全臺淪陷！
所以臺灣知府平均每年一換，甚至一年換四個知府也有，可說是首選難治之地。
臺灣自從一八八七年建省後，最高行政長官從知府換為巡撫，依然更換頻繁。

兩人閒聊到一半，忽然鎮山堂那伙人所在之處傳來一陣騷亂。
原來那伙人沿著各處攤販勒索，其中有一攤的攤主為了吸引客人，叫女兒來幫忙，想不到恰巧碰上被這伙悍匪。
鎮山堂眾人見他女兒十分標緻，手腳便不乾不淨起來，一群人將他女兒圍起來，擠在中間，又是摸胸又是摸臀，肆意調笑。
那女孩子努力閃躲遮擋，但還是躲不掉擋不住周圍這麼多雙手，氣得滿臉通紅、兩眼盈淚。

那攤主怒道：「錢我已經給你們吶，還這樣戲弄我女兒係什麼意思？！」
鎮山堂眾人淫笑道：「你女兒生得又騷又帶勁，讓我們摸兩把，解解饞。又不搶你女兒，怕什麼？」

那攤主聽他女兒無助求救叫著「阿爸、阿爸」，一股火氣從胸膛竄到頭頂，罵道：「幹你娘！要找騷的回家找你老母！」
唰一聲！那攤主拔出攤位下放著防身的單刀，朝那帶頭的鎮山堂老大元爺砍去！
那攤主也是練過的，這一刀含憤而出！刀光耀眼，帶出一片白絹般的軌跡，當真刀如匹練！

忽然間，護在元爺身邊的阿生身形如電閃出！右手拔出腰間的薄刃快刀，順勢劃出一道由下而上的飛速斬擊！

那片白絹般的刀光戛然而止！

那柄單刀帶著攤主握刀的右手直飛上天！而後落在地上！
「我的手啊！」攤主左手緊握著斷臂處，慘叫出來！他的右小臂從中被斬斷！斷口處血如泉湧！

攤主女兒見狀，急得生出一股大力！推開鎮山堂眾人，三步併作兩步奔到爸爸身邊，扯下腰間圍裙緊緊綁在他斷臂處，暫時止住血流如注的傷勢。
攤主左手抓著女兒，叫道：「我的手！我的手啊！」
女兒抹掉眼淚道：「好，阿爸，我去拿，我去拿。」

攤主女兒朝那斷臂跑去，圍觀的眾人默默地讓開一條路。
女兒將手臂和刀撿了回來，攤主握著自己的斷手，好像安心了一些，但又不知道該如何是好，半跪在地上有些茫然無措。

鎮山堂元爺搖頭道：「嘖嘖，頭家，做生意嘛，最重要是和氣生財。你看咩，現在搞成這樣，何必咧？雖然你拿刀砍我在先，不過你的手也被我們阿生砍斷了，我有肚量，就不跟你計較這件事了。你現在斷手，以後不能再做生意。我看這樣吧，你這女兒確實生得不錯，值三十兩銀，我加倍，給你六十兩，讓你有點錢看大夫和安家，你女兒今天跟我們走，大家都有賺到！」

攤主聞言，茫然的目光重新凝聚起來，他在人群中搜尋了一會兒，想要找到剛剛吃飯的那兩個官差。
現在傷了人，總不能再說是做生意了，官差總得管吧？
可是兩個官差的位子上卻空無一人，原來那兩個官差見雙方動了刀，怕被牽扯進去，已經偷偷溜走。

攤主低聲對女兒道：「阿娟，你緊走，跑進衙門裡面，等他們走了再偷偷回家。」說罷將斷手拋在一邊，左手拿起刀咬牙站了起來！臉上堅定的神情，已然有了死志！
元爺笑嘻嘻地勸道：「生意人別這麼衝動，你現在賣給我，還能賺點生活費醫藥費。不然你以後嘸錢生活歹過，還不是得把她賣了，到時候就沒有這麼好價了。」

守崙看得怒從心起，霍然起身，陳秉義手明眼快，趕緊拉住他，急道：「你找死啊！對方八個人吶！你拿什麼跟他們拼？！」
守崙那股衝動頓時被殘酷的現實澆熄，別說八個人，他手上沒兵器，連一個阿生都打不贏。
他雙拳緊握，牙齒都快咬碎了，卻沒有辦法，衝上去不過賠上自己一條命罷了！

攤主女兒阿娟拉著攤主道：「阿爸，毋當跟他們拚命，我跟他們去就是了。家裡還有阿母阿弟，你顧好他們。我會常回家去看你們的。」

圍觀眾人無不感歎，這女子真是堅毅不凡。
這女人一旦被擄進土匪窩裡，做了某個土匪的媳婦，那一輩子就算是毀了。
阿娟也知道，但她依然故作無事安慰自己的爸爸。
攤主被女兒這麼一提醒，想起家中的妻子兒子，彷彿洩了氣的皮球，無力地垂下單刀。

元爺也很少看到這麼冷靜果敢的女子，豎起拇指道：「好！很好！我們鎮山堂人才濟濟，英雄輩出，我保證一定幫你找個好夫婿！」
說罷一揮手，兩個小弟出來，一個打開皮囊掏錢，一個上前拉人。

清領時期的臺灣，政府只允許男性移民，就算是夫妻，妻子也不准跟隨丈夫來臺。
政策的本意是為了防止民變，但其結果是讓臺灣男女比例失衡，許多男人討不到老婆，俗稱「羅漢腳」，無牽無掛，聚而成匪，治安更惡劣。
尤其在鎮山堂這樣的土匪窩裡，阿娟這麼漂亮的女人更加罕見。
元爺十分滿意，已經在思考要將她送給幾位頂頭老大中的哪一個。

忽然間，人群中傳來一聲宏亮佛號：「阿彌陀佛！」

一個青年和尚大步從人群中走出來，身著一身灰色僧袍，頭戴斗笠，腳踩草鞋，背上揹著一柄巨劍。
那柄巨劍比一般長劍長了一半有餘，又寬又厚，劍柄也較長，可以容雙手合握，看著足足有五十斤重！
攤主和阿娟見到有人站出來，彷彿看到救星，雙眼都亮了起來！
