黎明前的夜色特別清冷，朝陽未起，一夜累積的霧氣，即便無風也是凍得刺骨。
在一片望不到邊際的秧田，起早的農人三三兩兩散在田中，拿著長柄水勺，舀起田水潑掉秧苗上的霜露。
這霜露不同於一般露水，在陽光照到秧苗之前，必須趕緊去掉，否則太陽一曬，秧苗便會發黃枯萎。
錯綜複雜的田埂中，有一條牛車路，足可讓四人並肩而行，路的一端是名叫「下什塭仔」的村庄，另一端則通往外地去。
這附近的農人都是庄裡的人，庄裡人口也有三、四百人，規模不小。

田間傳來一陣青春洋溢的少女歌聲：
「阿妹生來笑洋洋，
可比深山梅蘭香，
梅樹開花阿兄嘸知看，
露水泡茶阿哥嘸曾喝⋯⋯」
唱歌的桃妹年方十八，是庄裡的一支花，只見她彎著腰，熟練地翻動手裡的長勺，迅速地潑掉一片片秧苗霜露，
同時還能臉不紅氣不喘地唱著山歌。

「叱——！」忽然遠方傳來一聲吆喝，劃破迷濛的霧氣，打斷了桃妹的歌聲。
這是氣息從齒間迸出的聲音，由於臟腑震動、內息鼓蕩，這樣的聲音與平常的大聲叫喊完全不同，
即使傳到這裡的音量已經不大，也有一種奪人氣魄的感覺。

桃妹稍稍停下動作，直起身子看向莊子，微微一笑，又彎下身子繼續唱歌舀水。

桃妹目光所看的，是庄裡唯一的廟宇。
下什塭仔有座廟，主神謝府元帥，乃是東晉謝公玄，曾在淝水之戰以八千精兵大破苻堅三十萬大軍。
廟前有一片極為寬敞的廣場，是庄裡祭祀敬神、過節集會的地方。
廣場地面的黃土乾燥結實，是長年累月被眾人踩踏夯實的。
此時廣場上有七八位青年正在練拳，那聲吆喝正是這幾位青年出拳時共同發出。
他們練的拳法甚是樸實，但一招一式，剛猛迅烈，進擊如蒼山巍峨，氣勢壓人！
腳下一步一震，結實的地面竟被他們踩出一個個腳印，腳邊震起的灰塵凝而不散，端得是非同小可！

一個精神矍爍的老者在眾青年間走動，雙眼盯著他們的動作，時不時出手點在這人的腰間，那人的肩膀，校正他們的套路。

幾個青年一直練到太陽初升，天光大亮，老者才道：「好了，天光了，去喝口水，回來蹲架子。」

青年們異口同聲說了聲是，收起拳架，走向廟旁的大水缸。
那水缸旁放著一張板凳，板凳上放著兩個大碗，一個碗是空的，另一個碗裝著鹽巴。
青年們輪流拿起那空碗，舀起水後又往裡頭灑了一小撮鹽，手指一邊在碗裡攪拌著，一邊仰頭喝下。
喝完水的人便回到廣場中央，各自找個塊地，蹲起拳架。
只見他們雙腿一前一後，前屈後伸，腰直腹鬆，含胸拔背，兩臂亦是一前一後，前臂橫於胸前，後臂護在肋側，
雙腿穩健，脊柱平直貫通，一股力道直至頭頂，是為虛靈頂勁。
光是看這些青年的拳架，便知道這老者確實是名師！

此時青年們在廣場中圍成一個大圓，老者將青年們的架子一個看過調過，便向其中一人招手道：「阿崑，過來。」
老者與阿崑走到圓圈中央，面對面站著，老者向眾人道：「你們練拳時，出力還是太重，拳腳出去後收不住，身法不整，後續勁道就越打越散。我現在拿阿崑做例子，但你們都要看清楚，因為你們都有這個問題。來，阿崑，我們把剛才的拳再使一遍。」
阿崑應聲道：「是，師父！」兩人就在場中比劃起來。

阿崑一邁步，右手一記「炮拳」併步便發了出去，直打師父左肩，同時右膝帶著一股撞勁直進而入，速度極快！
師父並不硬接，腳下一退，同時前臂微縮，隨即閃電般地出手拍在阿崑右手小臂上。
這一拍「啪」一聲極是響亮，打得阿崑小臂火辣辣一陣疼痛，不僅避開了阿崑拳頭，也打得他身形微晃。
但阿崑下盤扎實，腰胯下沉，站穩重心，身子一束一展，帶出旋轉的力道，同時左右互換，左膝併左拳又是一記「炮拳」直入！
師父依然依樣葫蘆，一退一拍，又打得阿崑重心搖晃。

阿崑吃了兩次虧，隨即換招，不再出拳，而是腳踩手劈，上下相隨，一氣相連！
只見阿崑出腳踩在師父前腳腳跟後方，這在武術中稱之為「套」，是要讓對手不便後退，或是打亂對手後退的節奏。
同時阿崑一臂掄圓，由上直劈而下，另一手成掌，按向師父小腹，上落下起，都是攻勢！

師父處變不驚，前腳往後一勾，連帶著阿崑的前腳也被勾過來。
阿崑只覺本該阻擋師父後退的前腳被一股大力往前一拉，站都站不住，身子不自覺地向前下墜，兩手攻勢根本來不及打出去，就只能往地上一撐。
此時師父欺身上前，手掌在阿崑脖子輕輕一抹，以示殺招，笑道：「你看，我都不用出手，你就自己往地上栽落去。」

這師徒二人過招時，都是將殺招留力，或是打不要緊處。
例如阿崑打師父肩膀，其實在真正過招時，是要打鼻、口、咽一條線，打著哪處算哪處，
而師父在阿崑脖子上這一抹，若是生死相搏，當以拳頭稜角或是手刀擊碎對方喉骨！

雖然只是輕輕一抹，但過招時多少有些力道，加上又是在脖子這等柔軟處，阿崑當下便被嗆得咳了起來。
師父把阿崑拉起來，拍了拍他的背，給他順順氣。

一旁的阿崙蹲著拳架，道：「師父，那是你功力深才有法度拉動阿崑的腳，不然阿崑這腳踩得位置極準，若是我在場上，毋拄好被他拌到，他後手就跟進來了。」
師父被這馬屁拍得笑呵呵，搖頭道：「我功力深是一回事，但我一個老耆大，怎麼會有力氣拉動阿崑？」
阿崑緩過氣來，想了想道：「師父，我覺得剛剛前腳好像被連根拔起，甘是我馬步紮得不扎實？」
師父道：「你拳架蹲這麼多年，雖然沒練到落地生根，但也踩得很實。剛才會被我拉過來，其實是因為你前進的勢太強，自己的身形沒有站穩。所以我常說，練拳時要周身中正，力道要放出去，但是不要出力過頭，好像很猛，其實反而容易被人抓到破綻。」
阿崙一旁道：「可是師父，你不是常說，我們練拳最重視全身整體的勁道，要全身如一拳，有泰山壓頂的氣勢？我上次跟七堵的長腳仔過手，靠得便是這個氣勢，一步進去破了他的防守，要是我沒這個衝勁，我怎麼有力氣打破別人的防守？」
師父道：「應喙應舌！你打長腳仔，當然可以靠氣勢贏他，但要是碰到高手，你這一衝進去，就是送上門給人打。像剛才阿崑那樣，力道再大，有多少打到我身上？」
阿崙暗暗想道，像師父這樣的高手哪能常常遇到，但嘴上卻是不敢回話。

師父名叫吳樂天，年輕時是赫赫有名的拳師，祖上曾是延平郡王鄭成功手下的貼身侍衛，一身家傳武藝。
據說年輕在外闖蕩過，從台北府、艋舺、一路南下到省會、台南府，會過許多成名高手。
當年闖王李自成攻陷北京，明朝滅亡後，滿清金兵打著為崇禎皇帝報仇的旗號入山海關，中國大陸各地迅速淪陷。
許多志士懷著反清復明的理想，集結到鄭成功手下，有些當上將軍，有些當上鄭成功的貼身侍衛，而後隨他來到台灣。
這些抗清志士許多來自少林、武當等名門大派，也有許多來自各大武術世家，例如陳家溝太極拳、溫家七十二行拳、楊氏三十六路梨花槍等等。
當時這些志士有感國難當頭，彼此拋開門戶之見，時常交流心得。

國家不幸，武林大幸。
他們本來就各有驚人藝業在身，切磋印證之下，更是讓彼此武藝進步飛快。
可惜，國家大勢並非一群武師的武功高低所能決定。
施琅攻台，鄭氏滅亡後，這些武林中人四散各地，隱姓埋名，有些便以教拳為生。
因此台灣各地流傳的武術，大多採各家之長，往往能在一個武師身上看到多種門派的拳法。
以吳樂天為例，他所教的拳法就至少包含五行拳、太極拳、六合拳等。

師父讓阿崑回去蹲拳架，又將眾人拳架一一校正。
眾人蹲到腿痠換腿，而後再換腿，如此來回。
直到陽光漸烈，師父才道：「好了，收一收，今天就到這裡。大家回家去吧，記得多走走，鬆鬆腿，活絡氣血。」
