和尚開口道：「幾位施主，得饒人處且饒人。這位施主已經被斷了手，你們還要搶人家女兒，未免逼人太甚！」
元爺見這和尚筋肉扎實，站在那裡有如一頭猛虎盤踞，氣勢非凡，但他行走江湖多年，幾個得力手下都在身邊，也不懼怕，反問道：「和尚，我們明買明賣，哪來逼人太甚的說法？他被斷手係因為他想砍我，若無今天倒在這裡的就是我。我不跟他計較，講起來能夠算是宅心仁厚啦！」

和尚搖頭道：「你們調戲人家女兒在先，講起來反倒都係你們的道理。」
元爺笑道：「摸幾把就要我的命，和尚，咁有這樣的道理？照你這麼算，我幹過的女人那麼多，我有九條命都不夠賠吶！」

和尚橫眉怒目道：「罷！罷！罷！這款兇惡歹人，我也無需跟你們多說！」
他也是年輕氣盛，唰一聲拔出背上巨劍，斜持身前，寒聲道：「世俗善惡辯嘸清，那就以手上功夫定輸贏吧！」
元爺冷笑一聲，說道：「和尚不在寺裡唸佛，出來多管閒事，好啊！我今日就送你立地成佛！」
說罷一招手，七個手下有的拔出薄刃快刀，有的拔出厚重剁刀，緩緩散開，要在和尚身邊圍成一個大圓，成包圍之勢！

就鎮山堂眾人剛形成半圓時，和尚忽然發力，身形斜斜竄出，巨劍朝一個正要繞向他後邊的鎮山堂漢子劈去！
那鎮山堂漢子雖然也有戒備，但和尚抓的時機極為巧妙，正好是他橫步剛踏出去，另一腳還沒跟上，重心未穩的時候。
倉促之間，那鎮山堂漢子舉刀格擋！但他哪擋得住和尚合全身之力劈出的一擊，噹一聲！手上的薄刃快刀反彈回來，刀尖倒紮進自己肩膀！忍不住慘叫出來！
劍走輕盈，刀走剛猛，和尚的那柄巨劍卻反其道而行，剛猛迅烈！無可匹敵！

巨劍劃過那漢子胸膛，割開一道血口，和尚腳下步伐一轉，身形轉換，將那漢子當作盾牌，合身往第二個鎮山堂的人推過去！
那第二人見同伴被朝自己推過來，下意識就用手去接，冷不防下陰一陣劇痛襲來，有如刀絞！全身的力氣都瞬間消失！
原來和尚用第一人作遮擋，一招撩陰腿無影無形，踢在第二人下陰！幾乎將第二人的下陰踢碎！當場就廢了他！

和尚身體一沉，肩膀發力將第二人頂出，身體縮著，緊緊貼住第二人，直往第三人而去。
第三人還沒反應過來，手中的刀總不能往自己人砍去，一時間手足無措，只好一手持刀先護住下陰，一手要推開同伴。
忽然一道劍光閃出！和尚巨劍貼著第二人的腰腹刺出，直直紮入第三人腹中！

和尚膝蓋踢開第三人手中快刀，劍柄頂著第三人的腹部，也不拔出，徑往第四人攻去！
第四人見明晃晃的劍刃紮透同伴背部，直刺而來，連忙閃開！
但他注意力都被劍刃吸引，沒注意到和尚一記隱蔽的「豹拳」從第三人腋下穿出，正中他咽喉！
喀一聲！喉骨當場被擊碎！
第四人只感到喉頭劇痛無比，雙手摀著喉嚨，根本吸不進氣，只能跪倒在地上嗬嗬喘氣！

眨眼間，和尚已經放倒四人！其速之快，有如電閃雷鳴！莫能禦之！

鎮山堂剩下四人也不傻，見到情況不對，趕緊分散開來，不再讓和尚有機會拿同伴作盾牌！
和尚見剩下四人距離都有好幾大步，也不追擊，起身將巨劍拄地，還穿在劍上的第三人如破麻袋般「啪」一聲落在地上，鮮血從他身下四處漫開！

這和尚殺人如切菜，武功之高，可以說是驚世駭俗！現場圍觀眾人竟是看得鴉雀無聲！

這已經不是江湖仇殺，敢不敢跟對方拚命的問題，而是拚了自己的命，恐怕還不能傷到對方一點皮毛。
阿生雙手持刀護在身前，額頭上幾顆冷汗滑落眉梢，停在眼角，滲得他眼睛有些發澀。
元爺感覺喉頭有些發乾，緊張地咽了咽口水，瞥了眼手下頭號打手阿生，只見他額頭都是冷汗，嘴唇發白。
剩下兩個小弟更不用提，要不是自己還在，可能已經跑了。

元爺也是拿得起放得下的好漢，清清喉嚨抱拳道：「咳咳！大師好功夫！毋知是在哪間名門大寺修行？」
和尚冷笑，舉起大拇指朝自己比了比，道：「我係開元寺的慧釋，你有夠膽就來開元寺找麻煩！」

開元寺是臺南一帶的名寺，其名氣並非因為寺裡和尚佛法高深，而是因為寺裡和尚個個能打！
當初鄭克塽降清以後，許多鄭氏部將義不帝胡，不願薙髮，便乾脆落髮為僧。
領兵攻克臺灣的清軍將領施琅，與這些鄭氏部將曾為昔日同僚，顧念舊情，而且他畢竟是漢人，不願幫金人趕盡殺絕，便睜一隻眼閉一隻眼由得他們。
所以開元寺當時匯聚了許多武林高手，在江湖上的地位堪比少林寺。
事到如今雖然已經過去兩百年，但開元寺依然高手輩出，而且江湖地位依然穩固！

元爺拱手，呵呵笑道：「原來是開元寺的慧釋大師。我有一個師叔也曾經在開元寺學過拳，算起來大家也是半個同門。今日同門相殘，實在係誤會！天大的誤會！大師既然覺得我們做得不妥，那我們自然要再多想看咩。我本來係有門好親事要介紹給這女子，看她好像嘸情願跟我們返去，那就算了。」手指點了兩個小弟說道：「把你們的錢都給攤主，給人看醫生。」

那兩個小弟就怕大仔喊一聲「上！」要他們去拚命，聽到大仔要花錢消災，連忙將腰間皮囊錢袋卸下，扔到那攤主腳邊。
其中一個小弟緊張手軟，連刀都扔出去，尷尬地又跑去撿回來。

元爺看在眼裡，心中罵道，幹你老母，打不過就算了，連撐場面都不會，真正是生雞蛋無，放雞屎有！
表面上仍舊不動聲色，盯著慧釋道：「大師看這樣如何？」


