和尚開口道：「幾位施主，得饒人處且饒人。這位施主已經被斷了手，你們還要搶人家女兒，未免逼人太甚！」
元爺見這和尚筋肉扎實，站在那裡有如一頭猛虎盤踞，氣勢非凡，但他行走江湖多年，幾個得力手下都在身邊，也不懼怕，反問道：「和尚，我們明買明賣，哪來逼人太甚的說法？他被斷手係因為他想砍我，若無今天倒在這裡的就是我。我不跟他計較，講起來能夠算是宅心仁厚啦！ 難道要我把腦袋伸給他砍？」

和尚搖頭道：「你們調戲人家女兒在先，講起來反倒都係你們的道理。」
元爺笑道：「摸幾把就要我的命，和尚，咁有這樣的道理？照你這麼算，我幹過的女人那麼多，我有九條命都不夠賠吶！」

和尚橫眉怒目道：「罷！罷！罷！這款兇惡歹人，我也無需跟你們多說！」
他也是年輕氣盛，唰一聲拔出背上巨劍，斜持身前，寒聲道：「世俗善惡辯嘸清，那就以手上功夫定輸贏吧！」
元爺冷笑一聲，說道：「和尚不在寺裡唸佛，出來多管閒事，好啊！我今日就送你立地成佛！」
說罷一招手，七個手下有的拔出薄刃快刀，有的拔出厚重剁刀，緩緩散開，要在和尚身邊圍成一個大圓，成包圍之勢！

就鎮山堂眾人剛形成半圓時，和尚忽然轉身，蹬地發力，身形飛快竄出，巨劍朝一個正要繞向他後邊的鎮山堂漢子劈去！
那鎮山堂漢子雖然也有戒備，但和尚抓的時機極為巧妙，正好是他橫步剛踏出去，另一腳還沒跟上，重心未穩的時候。
倉促之間，那鎮山堂漢子舉刀格擋！但他哪擋得住和尚合全身之力劈出的斬擊！噹一聲！手上的薄刃快刀反彈回來，刀尖倒紮進自己肩膀！忍不住慘叫出來！
劍走輕盈，刀走剛猛，和尚的那柄巨劍卻反其道而行，剛猛迅烈！無可匹敵！

巨劍劃過那漢子胸膛，剖開一道血口，和尚腳下步伐一轉，身形轉換，將那漢子當作盾牌，合身往第二個鎮山堂的人推過去！
那第二人見同伴被朝自己推過來，下意識就用手去接，冷不防下陰一陣劇痛襲來，有如刀絞！全身的力氣都瞬間消失！
原來和尚用第一人作遮擋，一招撩陰腿無影無形，踢在第二人下陰！幾乎將第二人的下陰踢碎！當場就廢了他！

和尚身體一沉，肩膀發力將第二人頂出，身體縮著，緊緊貼住第二人，直往第三人而去。
第三人還沒反應過來，手中的刀總不能往自己人砍去，一時間手足無措，只好一手持刀先護住下陰，一手要推開同伴。
忽然一道劍光閃出！和尚巨劍貼著第二人的腰腹側邊刺出，直直紮入第三人腹中！

和尚膝蓋踢開第三人手中快刀，劍柄頂著第三人的腹部，也不拔出，徑往第四人攻去！
第四人見明晃晃的劍刃紮透同伴背部，直刺而來，連忙閃開！
但他注意力都被劍刃吸引，沒注意到和尚左手一記隱蔽的「夜叉探海」從第三人腋下穿出，正中他咽喉！
喀一聲！喉骨幾乎被擊碎！
第四人只感到喉頭劇痛無比，雙手摀著喉嚨，根本吸不進氣，只能跪倒在地上嗬嗬喘氣！

眨眼間，和尚已經放倒四人！其速之快，有如電閃雷鳴！莫能禦之！

鎮山堂剩下四人也不傻，見到情況不對，趕緊分散開來，不再讓和尚有機會拿同伴作盾牌！
和尚見剩下四人距離都有好幾大步，也不追擊，起身將巨劍拄地，還穿在劍上的第三人如破麻袋般「啪」一聲滑落在地，鮮血從他身下四處漫開！

這和尚殺人如切菜，一步殺一人！武功之高，可以說是驚世駭俗！現場圍觀眾人竟是看得鴉雀無聲！

這已經不是江湖仇殺，敢不敢跟對方拚命的問題，而是拚了自己的命，能不能傷到對方一點皮毛。
倒地的那四人功夫都不弱，放在平時，元爺靠著自己八人，敢跟兩倍於己的人數嗆聲叫板。
但今天這事實在太過不可思議，自己一眨眼間就損失了四個人，而且還沒有搞清楚那四人到底是怎麼倒的。
只看到平時身手矯健的小弟，在這和尚面前都彷彿稻草人般不堪一擊！

阿生雙手持刀護在身前，額頭上幾顆冷汗滑落眉梢，停在眼角，滲得他眼睛有些發澀。
元爺感覺喉頭有些發乾，緊張地咽了咽口水，瞥了眼手下頭號打手阿生，只見他額頭都是冷汗，嘴唇發白。
剩下兩個小弟更不用提，要不是自己還在，可能已經跑了。

元爺也是拿得起放得下的好漢，清清喉嚨抱拳道：「咳咳！大師好功夫！嘸知是在哪間名門大寺修行？」
和尚冷笑，舉起大拇指朝自己比了比，道：「我係開元寺的慧釋，你夠膽就來開元寺找麻煩！」

開元寺是臺南一帶的名寺，其名氣並非因為寺裡和尚佛法高深，而是因為寺裡和尚個個能打！
當初鄭克塽降清以後，許多鄭氏部將義不帝胡，不願薙髮，便乾脆落髮為僧，就近入了開元寺。
領兵攻克臺灣的清軍將領施琅，與這些鄭氏部將曾為昔日同僚，顧念舊情，而且他畢竟是漢人，不願幫金人趕盡殺絕，便睜一隻眼閉一隻眼由得他們。
所以開元寺當時匯聚了許多武林高手，在江湖上的地位堪比少林寺。
事到如今雖然已經過去兩百年，但開元寺依然高手輩出，江湖地位依然穩固！

元爺聽到開元寺，心思轉得極快，張口便先來一首四城門詩：「東門打破西門出，殺得清皇無路程，南門開路北門絕，只見洪英數萬人！」
這首詩洪門子弟入門必學，都會背誦。
天地會、洪門等反清復明的組織都是當年鄭成功成立，自然跟開元寺也有幾分淵源。

元爺唸完詩拱手呵呵笑道：「原來是開元寺的慧釋大師。在下潘慶元，拜入洪門已經八年，算起來大家也是半個同門。今日同門相殘，實在係誤會！天大的誤會！大師既然覺得我們做得不妥，那我們自然要再多想看咩。我本來係有門好親事要介紹給這女子，看她好像無情願跟我們返去，那就算了。」手指點了兩個小弟說道：「把你們的錢都給攤主，給人看醫生。」

那兩個小弟就怕大仔喊一聲「上！」要他們去拚命，聽到大仔要花錢消災，連忙將腰間皮囊錢袋卸下，扔到那攤主腳邊。
其中一個小弟緊張手軟，連刀都扔出去，連忙跑去撿回來，尷尬萬分。
其實這小弟也是練過武、砍過人、見過血的，平時對陣衝殺也膽氣十足，但今天實在是被慧釋驚嚇到了。

潘慶元看在眼裡，心中罵道，幹你老母，打不過就算了，連撐場面都不會，真正是生雞蛋無，放雞屎有！
表面上仍舊不動聲色，笑著對慧釋道：「大師看這樣如何？」

慧釋指了指趴在地上被他踢中下陰和打中喉嚨的兩人，說道：「這兩個還有救，另外兩個扛去埋，給我滾出城去！」
他骨子裡也不是特別熱愛殺人，跟一般人一樣，他看到同類的屍體也有一種天生的不適感。
殺了兩人後，他已經不如起初那麼憤怒，見鎮山堂的人做事也算說過得去，便不再追究。

潘慶元陪笑著，招呼兩個小弟扛起死人，自己和阿生各自扶起一個被打殘的小弟，匆匆離開。

週遭人群見事情了結，各自散開，該吃飯的吃飯，該結帳的結帳。
那攤主和女兒上前向慧釋道謝，慧釋自幼在開元寺裡長大，接觸的女人不多，更何況是阿娟這麼漂亮的女子，不由得有些緊張侷促，鬧個臉紅。

守崙見慧釋大展神威，看得興奮萬分，好像見到三國戲文裡的猛將張飛，百萬軍中取敵上將首級！
他拉著秉彝哥連連道：「哇！你看到了無？你看到了無？好厲害啊！不愧是開元寺的，這功夫有夠硬的！別說鎮山堂八個人，就算十八個，我看他也是切西瓜一樣切過去！這麼強的高手，我不只無見過，連都無想過！要跟阿兄講了他肯定嘸信！」

慧釋所展示的就是師父吳樂天說的，打群架時，打誰貼誰，用貼著的敵人作掩護，迅速攻擊下一個敵人。
不管有沒有打中，身形要保持移動變化，不能停，一旦停下來，就容易被對方抓到，到時候多人一擁而上，就算有三頭六臂也難敵。

道理是這個道理，但是要能做到像慧釋那樣輕而易舉，一招廢一人，守崙自認這輩子都練不到那個程度。
勤能補拙，但也只能補拙而已，要能出類拔萃，成為頂尖高手，天份還是極其重要！
慧釋天生體型健碩，反應靈敏，速度奇快，不練也比得上一般人練十多年。
更不用說他自幼習武，在開元寺那樣高手如雲的環境中長大。
年方十八，已經練就一身驚人藝業！放在開元寺中也是首屈一指！

守崙想上去拜見，卻又不好意思，搓手問道：「欸！秉彝哥，我這樣上去跟他打招呼咁會太唐突？」
陳秉彝見慧釋跟阿娟聊天聊得不亦樂乎，笑道：「咁會唐突我嘸知，不過我知他現在肯定不太想理你。」
守崙一點就透，笑道：「英雄難過美人關，這阿娟確實生得水，佛也動心。」

由於開元寺的歷史背景，使得它更像幫會，而非佛寺。
雖然不能在寺中飲酒吃肉，但裡面的和尚外出並不禁酒肉，也不禁婚娶，說還俗就還俗。
慧釋現在正是情竇初開的時候，阿娟也是眼波如水，情意綿綿，彼此都有相見恨晚的感覺。
