守崙翻出隨身包裹裡的紙筆，隨手寫了個簡單請帖，邀請慧釋晚上一起在阿榮酒館喝酒吃飯云云，然後署名陳守崙，寫完將紙張對折，走到慧釋前抱拳道：「英雄！我係下什塭仔的阿崙，剛剛看到英雄大顯神威，十分仰慕！希望能請英雄今晚一起食晚頓。」

慧釋接過請帖，讀過一遍，笑道：「阿崙是吧？我剛剛有注意到你，看你站起來似乎有想出頭，給你旁邊的朋友拉下去。」
守崙不料慧釋有注意到自己，搔搔頭，尷尬道：「技不如人，毋敢出手。」
慧釋拍拍守崙的肩膀，爽朗道：「技不如人嘸要緊，最重要的是你有勇氣站出來！你這個朋友我交了！今晚我必定會去，我們好好喝一杯！」

守崙大喜過望，但也知道自己不太好打擾慧釋泡妞，連聲道謝，約定時間後便告辭了。

臺南府城東門外，潘慶元和阿生看著兩個小弟合力將另外兩個死去的小弟搬上牛車。
還活著的那兩個已經送到醫館，但照坐堂大夫的說法，大概也活不久了，幾個月後就差不多要辦喪事了。

潘慶元道：「阿生，你帶死去的兄弟回堂裡，安排人送他們回家，每個人家裡送六十兩銀子，挑個可靠的人送，安家費，不能少。還有，找孫老炮要幾支洋槍，帶幾個槍法準、膽子大的兄弟一起回來。哼！開元寺的禿驢速度再快，也快不過洋槍！恁爸送他上西天取經！功德無量！」
孫老炮是赤火堂香主，總管鎮山堂的洋槍、火炮等火器。

阿生聽說要借火槍，一時愣住，問道：「大仔，不是說大家是半個同門，都是誤會嗎？」
潘慶元被阿生這個問題氣得兩眼一黑，差點腦中風，怒氣沖沖道：「幹你老母！砍不死他才有誤會！砍死了就無誤會啦！」

潘慶元努力忍住想將阿生一腳踹飛的衝動。
阿生這樣忠心義氣又能打的人非常少，剛剛要是慧釋不放過他們，唯一會喊「大仔快走！」然後捨命幫自己斷後的，大概只有阿生。
另外兩個小弟大概看到慧釋衝上來就先跑了，讓大仔吸引敵人注意，增加自己的存活機會。
但阿生最大的缺點就是沒什麼腦袋，做事一根筋，只能感嘆忠心義氣和聰明才智這兩種特質不可兼得！

潘慶元心想，不能踹，不能踹，踹了可能會讓阿生心生芥蒂。
但那股怒氣終究是沒忍住，潘慶元抬腳往另一個小弟踹下去，罵道：「動作較緊(加快）點啊！搬個人慢吞吞的，係不係還要等你做法事啊？！」
踹了個人，總算舒服多了！

潘慶元想了想，又對阿生道：「袂使（不行），讓你跟著牛車走，回來都不知道要幾天了！牛車留給他們拉，現在才中午，夏天日頭落山晚，你馬上出發，腳步緊點，日落關城門前給我帶人回來！」

潘慶元送走阿生，又讓一個小弟押著牛車上路，帶著剩下的那個小弟，兩人就近找了間歇腳的茶館，等待阿生帶人回來。
潘慶元手裡捧著一杯茶轉啊轉的，心裡盤算著要怎麼解決慧釋，又能夠不讓開元寺抓到把柄。

自己帶手下來地盤上收保護費，居然被打死兩個、打殘兩個，而且自己還要陪笑送醫藥費？！
慧釋肯定要死，而且今晚就要死！
否則明天這件事情傳遍江湖，黃土堂香主的名頭就不再值錢！
先別提不會再有新人來投靠，就連現有的手下都可能會改投別的香主。
但畢竟開元寺不好惹，雖然不至於為了一個和尚跟鎮山堂全面開戰，但只要抓到機會，肯定會要自己以命抵命。
今晚這件事必須要做得乾淨俐落，不留把柄！

那小弟看元爺臉色時而陰沉不定，時而露出笑容。他抓不準大仔心思，只知道此時自己最好不要出聲，便專心致志地喝著他的眼前那杯茶。

直直等到日頭偏西，阿生才帶著十幾個人風塵僕僕地趕回來，都是潘慶元手下武功出眾的打手。
潘慶元左看右看，也沒看到槍桿子，問阿生道：「洋槍呢？」
阿生道：「大仔，孫老炮說用到洋槍容易惹來清兵，不肯給，我只好拿我們自己這些物件。」說罷打開肩上的竹簍，裡面有捕獸夾、鐵鍊、套索等打獵用的器具。

潘慶元知道孫老炮不肯借其實是因為洋槍金貴，借出去容易壞，子彈又要花錢，殺個和尚也沒有什麼油水，加上不願沾惹這淌渾水，所以隨便捏個藉口推託。

潘慶元罵道：「幹！老猴仔無講義氣，平時幫他幫那麼多，要他幫忙就推推作一邊！算了！這些物件用得好，我同款(一樣)可以送和尚歸西！」
埋伏偷襲這件事，潘慶元是老手，這些打獵器具也都是玩了幾十年的。
他眼珠一轉，心中計較已定，指著陪他喝一下午茶的小弟罵道：「你老母咧！一杯茶喝一下午，恁爸都佩服你定力這麼好，是不是要出家啊？！起來做代誌啦！馬上給我去打聽那和尚現在在哪裡、住哪裡、走什麼路線，給你一頓飯的時間，都給我打聽清楚！我帶這些趕來的兄弟們先去歇息食飯，食飽了做事！我要那和尚活不過今晚！」

話說慧釋趕跑了潘慶元後，送那攤主和阿娟到一間醫館，大夫包紮止血，貼上生肌長肉的藥包，幫助創口生出新的肌肉皮膚，又開了些清涼補血的中藥。
自始至終，那攤主的左手都緊緊抓著自己那斷掉的右手。
他也不知道該拿這斷手怎麼辦，但是又不甘心丟掉。
想到自己從此就要一輩子殘疾，攤主不由得怨恨起鎮山堂的眾人，隱隱約約地，甚至有些怨恨慧釋出手太晚，但這念頭嚇了他一跳，隨即被他趕出腦海，無論如何，不能對救命恩人心懷怨懟。

慧釋悄悄對阿娟道：「我有個師叔也是手給人斬斷，事發後的那幾個月裡，他都感覺自己那隻手彷彿都還在，時常用它去拿物件。那個師叔以前是很瀟灑的，但是斷手以後，脾氣變得十分古怪，常常感覺別人在笑他無手，動不動就大發脾氣，鬧得所有人都無願意跟他來往。」
阿娟自責道：「若是我當時忍一忍，事情也就過了。現在害阿爸手被斬斷，實在是⋯⋯」

慧釋見阿娟秀目盈淚，一臉委屈，心中不禁激起波瀾萬丈，想要將她抱入懷中，細心呵護。
他有些激動道：「不！阿娟姑娘千萬毋要這樣想！這嘸係阿娟姑娘的錯！係我太晚出手所致！」

大夫一旁看著心想，這年頭和尚追女孩仔都這麼光明正大的嗎？舉頭三尺有神明啊。
但這和尚揹著一把巨劍，大夫也不想多嘴惹事，輕咳提醒道：「咳咳！好了，總共一兩五十文，這有七個替換藥包，拿返厝（回家）每天換。多吃點補血的，但是別吃太燥太熱的，傷口容易發炎生膿。」
他們有潘慶元給的兩個錢囊，數目不少，七八十兩，也不在意這醫藥費貴不貴。
付過錢，慧釋送攤主和阿娟回家，見了其他家人，又被挽留下來喝了些茶水，直到太陽落山，攤主留他吃晚飯，他想起守崙還約他吃晚飯，趕緊告辭離去，約定隔天再來看看。

目送慧釋離去，攤主對女兒道：「阿娟吶，你若對他有意思，明天跟他一起去逛逛街，相處看看。若係作伙得來，我就跟他講看袂，看他長輩那邊安怎講，什麼時候能還俗。」
自己成了個斷手殘廢，恐怕以後就算有家人幫忙，生意也是難做，女兒能找到慧釋這個依靠也好，至少以後在城裡沒人敢欺侮他們。
阿娟被阿爸說中心事，兩頰飛紅，點頭道好。

慧釋依依不捨地離開阿娟，仍然忍不住那股興奮勁，腦海裡想得都是阿娟，腳步輕快地前往阿榮酒館。
此時天色已晚，太陽剛剛落山，路上行人稀少。
慧釋經過一條巷子，一個普通的行人迎面朝慧釋走來，巷子路不寬，擦肩而過時，那行人忽然手一揚，一包白色粉末朝慧釋臉上砸出！

慧釋反應極快！袍袖一捲，激起一陣勁風吹開白粉！但他雙眼忽然感覺燒灼般疼痛！
這白粉是石灰粉！還是有少數飛揚在空氣中的石灰粉進入他的眼睛！

那偷襲的人眼見得手，手一翻，一柄明晃晃的短刃尖刀從袖中滑出，落在掌心，一張臉兇狠暴戾，吼道：「和尚！今晚閻王要收你！你死定了！」朝慧釋直刺而去！

慧釋驟然受襲，雖慌不亂！身驅迅速下沉，有如猛虎伏地！一腿如毒龍出洞踹向那偷襲的人！
這是慧釋練武多年的本能反應，並不是任何招式，只是單純避實就虛。
敵人趁偷襲得逞攻來，刀子必定是刺向他心臟、胸膛、咽喉這些上三路要害處，所以俯身以避實。
同時，敵人全部的注意力都在攻擊，下三路必定空門大開，所以踢腿走低以就虛。

果然，那偷襲的人眼前一花，慧釋壯碩的身軀瞬間消失在視野內，原本勢在必得的刺擊落在空處！
他還來不及想到下一步，前腳的小腿彷彿被鐵鎚砸到！喀一聲，一陣劇痛傳來！他的小腿竟是被慧釋一腳踢斷！
那偷襲的人原本就是往前進攻，前面的重心腳被踢斷，當下便止不住向前撲倒在地上，斷腿又被折了一下，忍不住慘叫出聲！

慧釋雙眼雖然不能視物，但聽音辨位，又一腳往叫聲處踢去，慘叫聲戛然而止！
可憐那偷襲人剛被踢斷小腿，又被一腳踹在臉上，脖子承受不住力道，當場折斷！

潘慶元帶著十多個小弟，蹲身躲在巷子兩側的圍牆外，準備後續進攻。
他聽到聲響翻上牆頭時，剛好看到這一幕，罵道：「你老母咧！嘸係叫他丟包石灰就趕緊走嗎？！多手多腳！」

這人是潘慶元手下中身手最靈活的，比阿生還敏捷幾分，所以被指派當先鋒偷襲。
按計畫，他應該丟了石灰就走，不管有沒有成功都不要逗留。
但這人聽阿生將慧釋講得有如戰神關公一樣萬夫莫敵，不免覺得太過誇張。
偷襲沒得手就算了，要是得手，他自信憑自己的功夫，取人性命十拿九穩。
若能拿下這個讓阿生畏若猛虎的和尚，自己肯定會受到大仔賞識，揚名出頭指日可待。

可惜這自信讓他丟了性命！
