潘慶元不禁有些懊惱，安排計畫的時候，為了避免打擊手下的士氣信心，他只簡略提及慧釋的功夫很高，提醒大家不要輕易上前。
這下剛開戰就折了一人，不免有點怕士氣受挫。
所幸他手下都是桀驁不馴的江湖狠人，沒有被一個同伴的死嚇住，一人提刀高聲叫道：「大家作伙上！砍死這和尚！」

潘慶元一掌往那手下後腦巴下去，怒罵：「上你老母啊！照計劃做代誌！丟套索！」
這群手下狠歸狠，腦子不好，事前說了一堆都沒屁用，事到臨頭熱血衝腦，什麼都忘光光！

四個手下聞言應聲拋出手中套索，這套索是他們自幼玩大的，一套一個準，更何況慧釋這麼大的人，又被害了雙眼。
眨眼間，兩條套索將他右臂和軀幹套住，外加一條套住他腰間，還有最後一條最為致命，直接套住脖子！
四條套索將慧釋套住，立刻向四面收緊，讓他動彈不得！

還好慧釋感覺到繩索套上脖子的時候，立刻起左手護在下顎，套索將他左手和脖子綁在一塊。
他靠左手勉強騰出一點空間可以呼吸，否則當下便要被勒死！

慧釋吸氣，猛然發力一崩！卻沒繃開套索，心道糟糕！這不是普通繩索！

慧釋所料不錯，一般的繩索雖然可以用來牽牛，但那是牛性子溫和，要是發起脾氣，四五根繩子也能一下扯斷！
這些獵戶長年狩獵，所用的繩索都有混入動物四肢關節的筋，除了堅固之外，還保持彈性、韌性，別說慧釋，就算是頭黑熊也扯不開！

看見慧釋有如困獸，潘慶元猙獰笑道：「都給我上！砍死這個禿驢！我要他碎屍萬段！」
慧釋認出潘慶元的聲音，高聲怒吼：「姓潘的！你這個卑鄙無恥的小人！我放過你一馬，你還回頭埋伏我！」
潘慶元囂張道：「幹你老母！你日時（白天）不是很威風嗎？！好膽拿恁爸展威風，好哇！恁爸今晚砍你不死，明天就退出江湖！聽好了！砍死他的，我給六十兩！」

六十兩銀子！十幾個鎮山堂的刀手聽得士氣大振！

慧釋聽周圍腳步雜沓密集，強忍疼痛睜眼，模糊間只見人影幢幢，刀光閃閃，十餘人提刀從兩邊圍牆上跳下來，分作兩邊，從巷子前後兩端接近圍殺！

衝在第一的一個刀手從慧釋背後快速接近，一刀砍在慧釋背上！
慧釋中刀，一聲虎吼，側身一記「回馬腿」如鞭掃出！正中那個打手胸膛！
慧釋知道今晚生死難料，不再留有任何餘力！巨大的力道踢得那刀手倒飛三尺！癱在地上，幾口血從嘴邊溢出來，竟是連爬都爬不起來！

幾個同伴見狀，驚疑不定道：「幹你娘！這和尚這麼猛？！真的還假的？你別裝死啊！」

但有更多人看都沒看那個被踢倒的同伴，就如同他們看都沒看那個已經死在地上，最先去偷襲的同伴。
出來混，很多人望欲出頭天，想要一夜致富賺大錢。
六十兩銀子，足夠讓很多人暫時忘記另一句名言：江湖拚性命！

第二個刀手緊接著跟上，舉刀砍向慧釋脖子！
不料慧釋不閃不避，反而搶先踏前一步向刀手逼進，右腳一挑「野馬彈踢」直取膻中心脈！
第二個刀手還來不及揮刀就被慧釋一腳踹中膻中穴，心如刀絞，痛得他張口難言，四肢都失去力氣，單刀脫手，跪倒在地。

潘慶元見慧釋居然還能搶先行動，指四個拉著套索的手下大聲罵道：「幹你老母！繩子拉緊啊！無食飯啊？！」
拉著套索的四個人有苦難言，他們已經使出吃奶的力氣，無奈慧釋力氣實在太大，他們只能勉強拉著。
這也難怪，因為「野馬彈踢」是少林絕技「絕命連環腿」之一，最重身法，慧釋整個人有如脫韁野馬，左衝右突，奔騰不停！
若非四人合力互相牽制，早就被慧釋甩開！

慧釋一腳勾起第二個刀手掉在地上的單刀，刀身靈活地在他腳踝上滾了一圈，緊接著一腳補踢在刀柄上，單刀如飛箭射出！刀尖直射向其中一個拉著套索的人！

那拉套索的人只見白光一閃，根本還沒意識到要躲避，但是他福大命大，生死關頭有祖先顯靈保祐，一個倒楣的刀手正巧跑到他前面，飛刀刺穿倒楣刀手的腹部！
倒楣刀手摀著肚子倒地，到死都沒明白這柄刀哪裡來的。

可惜！慧釋心想，若能將拉套索的人打倒一個，四面受力不均，他就更有脫困機會。
心中雖有所想，慧釋腳下不停，一腳將跪在腳邊的第二個刀手踢向面前敵人，阻擾敵人進攻，同時轉身應付身後摸上來的刀手。

那刀手本來想偷偷摸摸從後面上來捅慧釋一刀，見慧釋忽然轉身，他心一橫，索性一記「弓步扎刀」，一刀扎出！
他掌中刀與手臂成一直線，力貫刀尖！速度飛快！實在是這刀手這輩子練武所刺出最完美的一刀！

慧釋竭盡全力側身閃避，但被套索牽制，終究是沒閃過這刀，刀鋒沒入慧釋右臂，斜斜透出！扎了個對穿！

慧釋忍住疼痛，利用側身帶出的旋轉力道，抬起兩隻手中唯一勉強能活動的左肘，一招「進步獻肘」順勢重砸在那刀手的右太陽穴！
太陽穴是人體八大死穴之一，是顱骨最薄弱，偏偏血液和神經又最豐富的地方之一。
那刀手還來不及欣賞自己的巔峰之作，只聽到自己大腦內彷彿敲響喪鐘般「嗡」一聲！整個人有如斷線的木偶散架般，頭一歪，直直往地上栽下去！

慧釋眨眼間幹掉四個刀手外加一個偷襲的，剩餘的鎮山堂刀手不由得有些驚懼，這和尚的武功實在超乎想像！
但慧釋手臂和背上兩道傷口都不輕，鮮血浡浡流出。
那觸目驚心的血紅引動了鎮山堂一眾刀手的殺意！

任你武功再高，也都是血肉做的，血繼續這樣流，和尚很快就會失血過多而死，只要自己比別人快一步砍死他，六十兩銀子就是自己的了！
抱著這樣的想法，一眾刀手有如嗜血狼群般緩緩圍了上來！
慧釋看他們行進間小心翼翼，不再像一開始的幾人那樣大膽冒進，心知接下來會更難應付，一咬牙，大聲怒吼道：「來啊！都來給姓潘的做墊背！我不打死你們這群廢物，都對不起身上開元寺這塊招牌！」

阿榮酒館內，晚飯時間的客潮擁擠，每張桌都高朋滿坐，酒菜滿桌。
唯獨一張四方桌三面坐著守崑、守崙和秉彝，桌上僅有一壺茶和四個茶杯。
店小二走過來，一臉為難地朝他們三人道：「人客，你們已經等大半個時辰，是不是先點些小菜？我們也要做生意，不能一塊桌在這邊空空無飯無菜。鬬相工（互相幫忙）一下，別讓我們了（虧）錢。」

秉彝點頭道：「好啦，先切一盤滷味，豬耳、海帶、豆乾、米血，其他看有什麼好吃的挑兩樣，再來一壺米酒。」
店小二點頭離開，守崑有些不耐道：「阿崙，你跟這個高手到底是約什麼時間？怎麼等了半天還沒來？我腹肚都餓了。」
守崙道：「就約日頭落山前，我也嘸知他怎麼還沒來。等一下滷味上桌我們先吃點，等他來了再點菜吧。」
秉彝笑著打趣道：「可能阿娟不放他走，也有可能他不甘走，誰知咧？自古多情英雄種，至今難過美人關，哈哈！阿崑，你就再等等吧。你看你弟期待得咁那（好像）在等新娘，坐都坐袂住，今晚要是見不到慧釋大師，他可能整晚都睡袂去。」

守崑見弟弟那股興奮勁，搖頭笑道：「好啦，既然秉彝哥都講話了。是說這個叫慧釋的和尚咁真有阿崙講得那麼厲害？」
秉彝道：「拳法武功我雖然無內行，但看多了，也大概看懂。他的武功確實是厲害！」
守崙一旁接著道：「阿兄，我無騙你，他的拳腳重、反應快、判斷準，外加那身法速度，是我生平所見第一人！我們師父也比人不過！開元寺真的不愧是武林領袖！」說著舉起大拇指。

旁桌一個客人忽然插嘴問道：「朋友，你講的是不是日時（白天）關帝廟前的那個和尚？」
守崙高興道：「對對對！你也在場？」
客人點頭道：「嗯，我也有看到。那和尚是真厲害，不過鎮山堂又派來了好多人要殺他，我看他今晚是凶多吉少了。」
守崙大驚失色道：「怎麼會？鎮山堂那批人未免也太袂見笑（不要臉）！人家放他們一馬，他們倒恩將仇報！你怎麼知道他們派人來？」

客人見守崙神色激動，趕緊解釋道：「我毋係鎮山堂的人，我家住在草寮巷，他們今天下午來了差不多快二十個人，說是要借用我們家一下，給我們一些錢後把我們趕出來，而且不只我們家，草寮巷兩邊的住家差不多都被他們佔了。我看他們一個個殺氣騰騰，也不敢多問，就只能先來這裡喝酒，等今晚過了再返厝。」

守崙猛地站起身子，抓著那客人問道：「草寮巷在哪裡？」
那客人結結巴巴道：「在、在城北土地公廟附近，就在岳帝廟街和倉仔頂街中間。」

守崑按住守崙的手臂，嚴肅問道：「阿弟，你問這個想要幹嘛？鎮山堂人多勢眾，我們在城裡無根無蒂，不要去惹禍上身！」
守崙道：「阿兄，這個人我得去救！鎮山堂的人囂張得不行，他是唯一敢站出來阻止他們的人。要是這樣的好人就這麼不明不白地死了，那這世間還有沒有天理了？！」
