阿榮酒館內，守崑盯著守崙，神情認真道：「阿弟，鎮山堂和開元寺都係江湖人，砍砍殺殺，每天都有人死！我們毋係江湖人，更不應該去惹江湖事，有天理無天理，我不關心，我只關心你有命沒命！阿爸阿母讓我們兩個一起出來，我就要看好你！」
守崙道：「阿兄，你沒見過他，你毋知，慧釋大師是真英雄，我若是眼睛睜著看他這樣冤死，我一世人都不會心安！」
守崑也堅持道：「慧釋若是真的有你說的那麼厲害，他也不用你幫忙，若是他打不過，你去也無用！你去不去都改變不了結果，唯一的差別就是你會不會陪他一起死！」

守崑左手緊緊抓住守崙的右臂，守崙試了幾遍，都無法掙脫，搖頭道：「阿兄，我講不過你，但我一定要去救他，你放手！」
守崑堅定地搖頭：「我跟你講，這不是玩的！他們不是來跟你一對一比武切磋的，十幾把刀砍上來，你怎麼擋？！你會被斬得像條狗一樣死在路溝底啊！」

守崙是鐵了心要去救慧釋，當下使了個鞭勁甩開守崑的手！
這一甩太過用力，拉扯到守崑肺部傷勢，引得守崑連咳了幾口鮮血，跌坐回板凳上！

守崙見狀，滿懷歉意道：「對不起，阿兄，我保證我不會拿自己性命冒險，要是真的不行，我不會白白送死。」

守崙知道一般店家都會在櫃檯下藏有兵器，以備不測，三步併兩步跑到櫃檯，朝掌櫃急道：「頭家！江湖救急，借你寶刀一用！」
掌櫃捋捋鬍鬚，慢條斯理道：「江湖救急？好啊，你什麼幫派的？哪個堂口？」
守崙一愣，回道：「我無幫無派，就是借刀救人。」
掌櫃眉頭一皺，說道：「少年仔，你無幫無派，學人家喊什麼江湖救急？要知道借刀有借刀的規矩，跟你哪個堂口、什麼時候加入的都有關係⋯⋯」

守崙不知道原來有這個門道，眼見掌櫃滔滔不絕，連忙打斷道：「掌櫃，拜託你等我返來再解釋，我真得很急啊！」
掌櫃搖搖頭，彷彿在責備這個不懂規矩的年輕人，彎腰從櫃檯底下拿出幾柄刀放在檯面上，手指由右到左逐一指過，唸道：「既然你無幫無派，那就按照行情價囉。這柄八百文，最便宜，砍人是夠用了，但你拿它跟兵器對砍要小心，很容易斷的。這柄一千六百文，勉強還可以，就是太重不好使。這柄三千文，比一千六的輕一些，用得是好鋼。這柄四千二，是打刀的名門『煉烽號』生產的⋯⋯」

掌櫃話還沒說完，守崙把身上錢袋拿出來朝桌上一倒，再度打斷道：「好了，你別講了，我就這麼多錢，你看哪把刀最好趕緊給我吧！」
掌櫃約略一看大概有三千多文，點頭道：「好啦好啦，念在你是用來救人的份上，救人一命勝造七級浮屠，這柄四千二的我就打折賣給你，這樣你造的浮屠也能有我的份。」

守崙根本沒聽掌櫃把話說完，聽到「四千二」就抓起「煉烽號」單刀，風風火火地衝出門去！
掌櫃搖頭嘆氣道：「少年仔就是這麼衝動，唉！我想多留你一下，救你一命都無法度（沒辦法）！」
做掌櫃的眼觀四面，耳聽八方，早就聽到剛才守崙他們幾人的交談，也知道事情經過。
掌櫃見守崙一腔熱血，有些惜材之心，所以故意拖延他，希望他晚點過去，最好是他趕到時事情已經結束了。

守崑坐在那裡，見弟弟這麼一走，當真心急如焚，卻又無力阻止，一臉焦急地望向秉彝哥，說道：「秉彝哥，真歹勢（不好意思），讓你看笑話了。可是阿弟這一去凶多吉少，能不能請你幫忙去勸他回來？」
秉彝哥道：「阿崙個性太過衝動，今天中午在關帝廟前就差點跟鎮山堂的人起衝突，好加在我拉住了。不過我看他這次十分堅定，我驚我拉他不住。這樣吧，我以前在城裡做幕僚的時候有認識幾個巡捕，我去請他們。鎮山堂這次偷襲開元寺的人，應該不敢鬧大，希望幾個巡捕能嚇走他們。我們先回客棧取錢，有錢才好請動人。」

守崑聽完，彷彿抓到救命稻草，連忙把錢袋掏出來，塞到秉彝哥手中，急道：「不用再回客棧了，我這裡的錢秉彝哥儘管拿去就是！還煩請秉彝哥盡快，我弟的命就拜託你了！」
錢財不露白，兩人在大庭廣眾下，秉彝也不會問守崑錢袋裡到底有多少錢，只墊了墊手中重量，覺得足夠，便道：「應該夠了，我馬上去！」說罷匆匆出門而去。

草寮巷。
慧釋嗬嗬的呼吸聲迴盪在巷子內，氣喘如牛。
倒在地上的鎮山堂刀手已經有八個，算上那個偷襲的是九個。
他依然勉強站立著，但已經漸漸控制不住自己，身體時不時被那四條套索拉得東倒西歪。
除了右臂上插著一柄刀外，身上還有八九處刀傷，鮮血滴落在他腳邊，匯聚成一個小血窪。
石灰在他眼睛越來越痛，他強行睜眼也只能看到很模糊的人影。

潘慶元提刀走上前，和他手下站在一起，阿生緊緊護在他身邊。
他本來不想涉險，慧釋的武功所帶來的壓迫感他白天才剛親身經歷過，那股恐懼還在骨子裡，驅之不去。
但見手下都被慧釋打得有些喪膽了，九個人圍著他，居然沒有一個人敢上前！
事情拖則有變，他不得不親自提刀上陣，快速解決這場戰鬥！

只要再次重創慧釋，就能讓手下看到希望，就能提振士氣！否則士氣低迷，人再多也有如喪家之犬。
潘慶元發狠道：「幹！我看你還有多少血可以流！我還有十個人跟你耗，你老母，就算是頭牛我都耗死你！小六！雞毛！阿生！跟我一起上！一起捅死這和尚！」
被他點到名的三位是剩餘刀手中的佼佼者，巷子狹窄，人多反而會互相阻礙，潘慶元要集中精銳攻擊！

敵未動，慧釋先動！
四面合擊，這是極度危險的處境，他必須先發制人！
他深吸一口氣憋住，將護在脖子邊的左手從套索中抽出，本被繃緊的套索立即收縮！勒住他脖子！
他一咬牙，左手拔出插在右臂上的薄刃快刀，一股血箭隨著刀刃從傷口飆出！
他左手刀一挑，斬斷脖子上最要命的那條套索，讓自己能夠自由呼吸，緊接著落刀往其他套索斬去。

小六反應最快！出刀阻攔慧釋斬斷第二根套索，同時喊道：「大家快上！要是給他再斬掉其他套索，大家都沒命！」

慧釋刀勢被攔並不收回，手腕一抖，一股刀勁崩開小六手中刀，身體緊貼著小六手臂內側前進，迎著小六收刀的軌跡搶到小六身前！一刀搶佔中路直貫而出！

眼見慧釋一刀便要捅進小六肚子裡，不知道是慧釋氣力不濟，還是拉住他腰上套索的那人忽然生出一股神力，竟是拉得他不由自主地踉蹌倒退一步，刀尖僅僅刺破了小六一點肚皮。

小六感覺腹部疼痛，以為自己被開膛剖腹，低頭一看，好險腸子都還好好地在肚子裡待著，不由得驚出一身冷汗！手足發軟！

雖然只差一點就能取走敵人性命，慧釋並沒有浪費任何時間懊惱抱怨，反而利用被拉開的這段空擋回刀又斬斷一條套索！

行雲流水！

慧釋的武功只能這麼形容。
沒有任何的停頓、遲疑，即使進攻受挫，不如預期，他總是能夠第一時間找到下一步要做什麼，仿佛早就計畫好一般，其思維快捷、變化多端，當真是神鬼莫測！
就算身受重傷，他在戰鬥中的反應依然靈敏無比。

慧釋身後的雞毛抓準時機，上步出刀！一招「亂披風」左右連環！連磕帶劈！刀柄朝慧釋單刀側面磕去，阻止慧釋斬斷第三條套索，順勢朝慧釋頸部一劈！

雞毛武功不下頭號打手阿生，這一刀出手極準！也極為狠辣！他算準慧釋單刀被磕開，根本來不及迴刀防守，這一刀勢在必得！
他臉上露出猙獰笑意！彷彿已經看到刀鋒切開慧釋脖子，一股鮮紅熱血噴出的畫面！

雞毛算得沒錯，慧釋的確來不及迴刀防守，但慧釋也不打算那麼做！
慧釋左手手掌鬆開刀柄，握拳如釘，左臂內旋，手腕上翻，拳稜由下而上砸在雞毛出刀的右臂內側！

臂膀上一股劇痛傳來！雞毛忍不住慘叫出聲！
慧釋的拳稜子有如鐵釘一般，尤其是招式之中暗含的那股滲透勁，痛徹骨髓，彷彿要將他右臂釘穿！

慧釋這一手完全破壞了雞毛的進攻！
雞毛的刀鋒落在慧釋頸上時已經沒有剩下多少力道，只劃出一道淺淺的傷口。

慧釋動作不停，腰胯沉坐，以身帶步，全身擰緊一縮！右足在後猛力蹬地，有如砲彈般撞進雞毛懷中！

這一撞暗藏殺機！由上到下，頭、肩、手、肘、胯、膝、足，七星齊出！

這「七星齊出」是奪命的殺招！
慧釋頭如流星錘砸在雞毛鼻子上，肩如短杵直搗咽喉，手如劍鋒刺進心脈，肘如利斧劈入小腹，再加上胯骨撞下陰，膝蓋斷腿骨，以及足尖踩住釘死雞毛！

雞毛身形被釘死，避無可避，只能眼睜睜看著慧釋撞進來！

兩人近身相接，只聽得碰一聲！一股滲入骨髓的撞擊聲令人膽戰心驚！
雞毛的左手只護住了小腹和下陰，完全吃下了其餘殺招，連一聲慘呼都沒來得及發出，整個人就如爛泥般垮下去！
