若是放在平時，慧釋使出這招「七星齊出」的時候，腳下會選擇踢擊，而非踩住敵人。

這樣細微的差別，就決定了敵人的生死。
選擇踢擊的話，敵人會被他打得凌空倒飛出去。
看起來雖然驚人，但實際上招式的勁道會被卸掉不少，敵人可能只會重傷。
相反地，像雞毛這樣被踩住釘死，直挺挺地吃下所有攻擊，那才是最為可怕的！

「七星齊出」寫起來複雜無比，但實際上從出招到雞毛倒地只在一眨眼間，此時慧釋放開的那柄單刀才剛剛落地！

阿生不敢讓慧釋再有機會拿到刀！持刀搶上！一柄刀舞得密不透風！逼得慧釋無法撿到任何武器！
阿生知道自己跟慧釋的差距，不求傷人，只求自保之餘能夠拖住慧釋越久越好，最好拖到他失血過多，體力不支倒地。
慧釋無奈右臂重傷，難以施展空手入白刃的功夫，只能閃躲騰挪，尋找機會，但被兩條套索牽制行動，險象環生！

潘慶元指著慧釋，神色狠戾地朝手下低聲道：「把你們身上的火油都拿出來，給我往他身上砸！幹你老母！斬不死你，我還燒不死你？！」
今晚的損失已經完全超出他的預期，他惡膽橫生，決定要放火燒死慧釋！

一名手下遲疑道：「大仔，這不好吧？兩邊都是厝家，要是這把火弄大了，燒了人家的厝⋯⋯」
那手下話還沒說，潘慶元一巴掌朝他腦袋拍下去，罵道：「幹！你老爸老母住這裡是不是？燒掉了關你撒小代誌（關你鳥事）？你毋燒就給我上去砍他！莫給我拿支刀佇在這看！幹你老母！扮關公啊？！」

負責火把的幾個手下都隨身帶著幾罐火油，平時裝在竹筒內，用軟木塞堵住開口。
他們聽完大仔給出的選擇，二話不說，紛紛拿出身上的火油，打開木塞就往慧釋丟去！

慧釋模模糊糊地看見幾個暗器飛來，勉強躲過一些，卻還是被一部分砸中，被潑得衣襟褲管都沾上火油！

慧釋一聞那股刺鼻油味，就心知不妙！
果然見潘慶元雙手各自高舉一根火炬，火光映著他臉上暴烈殺意！有如地獄索命羅剎！

潘慶元眉毛一挑，臉上現出一股兇殘笑意，朝慧釋道：「和尚！恁爸今天就火化了你！」說罷雙手投出兩根火炬！瞬間點燃了慧釋身上的火油！

高熱火焰灼燒著臉面手腳，即使蓋世英雄，也忍受不了這樣的劇痛！
慧釋高聲慘呼！拼命在地上翻滾！試圖撲滅身上的火焰！

阿生剛才離得最近，也被一些火油沾上，被慧釋翻滾四射而出的一些火苗點燃！
潘慶元趕緊扯下身上衣服，掩蓋住阿生身上著火的部位！
所幸潘慶元處理得快，阿生身上的火苗立刻熄滅，傷害極小。

鎮山堂一眾刀手怕被慧釋纏上，引火燒身，都趕緊向後退去！

慧釋在地上來回翻滾幾次，始終沒有辦法撲滅身上火焰，強忍巨痛，奮力起身，咬牙朝巷子圍牆猛力一撞！
這種圍牆都是兩旁民宅自蓋的土牆，比不得磚牆堅固，竟是被慧釋硬生生撞出一個大洞！

潘慶元見慧釋撞破圍牆闖進民宅後院，皺眉道：「你老母，這和尚真軔命。」
又聽到院中傳來乓一聲，像是打破陶器的聲音。
潘慶元轉念一想，立即明白過來，急罵道：「幹！那裡面有水缸！趕緊跟我進去看看！」

鎮山堂眾刀手前後簇擁著擠進院子，只見慧釋躺在一個被他撞破的大水缸中，身上的火已經被澆滅，水缸裡的水從破口湧出，流得到處都是，已經所剩不多。

慧釋悄無聲息地躺在那裡，鎮山堂眾人都有點摸不清他是生是死。

小六壯著膽子，舉刀戒備，慢慢走到慧釋腳邊，探頭朝水缸破洞口內張望，見慧釋一動不動。
他心道，走到這麼近來都沒反應，大概真死了。

小六回頭朝潘慶元笑道：「大仔，好像——」
小六的話語突然中斷，鎮山堂眾人只見他笑容凝固在臉上，逐漸變成一付驚恐痛苦的表情！

慧釋從水缸中坐起身子，站起來拍拍屁股，按著小六



忽然巷口傳來一聲怒吼！有如平地驚雷！一字一句叫道：「潘！慶！元！」

鎮山堂眾人轉頭向巷口看去，只見一名身形健碩的年輕男子，雙手緊握單刀。
夜色昏暗，火光明滅不定，看不清他的臉，但他一身殺氣騰騰，撲面而來！

那人吼道：「你這卑鄙無恥的小人！幹你娘！我不殺你，誓不為人！開元寺的眾位大師！慧釋在這！緊來隨我救人！」
緊接著持刀衝了上來！

那年輕人就是守崙，但鎮山堂眾人並不認識他，以為他也是開元寺的人，都有些人心惶惶。
再聽到他叫開元寺的援兵，更是大驚失色！
一個慧釋就已經這麼可怕，讓他們付出十多條性命，再多幾個和尚，今晚必定要葬身於此！

潘慶元看慧釋只剩一口氣，猶自傲然挺立，真要砍死他，恐怕還要一番波折。
再看手下軍心渙散，彼此交頭接耳，不少人的腳步已經轉向巷子另一端，準備跑路，再打肯定是打不了。
潘慶元恨恨咬牙，撤退的命令從牙縫中迸出：「你老母！這和尚血流得像殺豬一樣，神仙都救不活！穩死了！都隨我撤！」

撤退的命令一下，鎮山堂眾人飛奔而走，眨眼間跑得乾乾淨淨！

守崙並不追趕，跑到慧釋面前止步，見慧釋全身傷痕累累，被火燒過起泡的面容顯得十分恐怖，不由得虎目含淚，顫聲道：「大師！是我守崙！約你食晚頓的那個！」

慧釋聽到守崙的聲音，原本強撐的一口氣登時渙散，雙腿一軟，就往地上倒去，守崙趕緊上前扶住他。

慧釋倒在守崙懷中，氣若游絲道：「是阿崙啊⋯⋯很好，很好，我沒看錯人⋯⋯開元寺的誰來了？是慧可師兄嗎？」
守崙搖頭道：「無人來，我只是想驚走他們。」

原來守崙趕到巷口，看人影幢幢，敵人眾多，自知不能力敵，靈機一動，喊一聲佯作有援兵在後，再上前衝殺。
鎮山堂的人本來做壞事就比較膽怯，加上慧釋的兇猛頑強完全超出他們預計，再看守崙這一往無前的氣勢，也不知道後面到底有多少援兵跟著，嚇得倉皇失措，轉頭就跑。

慧釋微微愕然，隨後馬上想通其中關節，輕笑道：「很好，你比我聰明得多⋯⋯寺裡的幾個師父常跟我說，行走江湖，武功好並無一定行⋯⋯我現在信了⋯⋯我對自己武功太自信⋯⋯」
守崙安慰道：「大師，你很厲害的，你看，鎮山堂的人被你殺了十幾個。是他們太無恥，毋敢堂堂正正跟你對決，只敢暗中偷襲。」
慧釋搖頭苦笑：「成王敗寇⋯⋯有誰會在意這些手段⋯⋯」

慧釋呢喃了幾聲，話語模糊，彷彿是在跟幾個寺裡的熟人說話：「師父⋯⋯我認識一個女孩子，叫阿娟，很水(漂亮)的⋯⋯我想娶她⋯⋯」
忽然又清晰道：「阿崙，你說我這個樣子，阿娟會不會覺得我很難看？」
守崙見慧釋已在彌留之際，兩行熱淚忍不住奪眶而出，泣聲道：「不會，大師你很威風的，阿娟最崇拜你這樣的英雄。你們今天聊得很歡喜的，不是嗎？」

慧釋點點頭，笑得像小孩子般開心，然後脖子一軟，腦袋沿著守崙的手臂垂下去，再沒了氣息。

守崙忍不住大哭起來。

其實他也不明白，他認識慧釋不過才半天，只看過慧釋打過一場架，說上一次話，但卻彷彿認識了很久一樣，已然把慧釋當作他最親近的朋友。
這其中固然有對慧釋武功的崇拜，也有對他挺身仗義的欽佩，但更多的還是一種說不清道不明、不存在於四書五經之中的雄性價值觀的相互認同。

白首如新，傾蓋如故，人與人的交往，有時就是這麼奇怪。

巷子口響起一陣急促的腳步聲，聽起來足足有四、五人以上。

是鎮山堂那些傢伙回來了？！守崙心想，將慧釋的屍體穩穩放下，輕聲道：「大師，我幫你報仇。」
話語平穩，彷彿說的是要去吃飯喝茶一樣。

守崙拿起自己的煉烽號單刀，又撿起一把掉落在地的單刀，持雙刀而立，右手刀正握在前，左手刀反握在後，整個人有如猛虎出閘，蓄勢待發！

這是師父吳樂天所教過最拚命的刀法——「狂龍八斬法」！
之所以說拚命，是因為贏面大的人是不需要拚命的，只有輸家走投無路，才需要拚死一搏！
守崙自知武功遠遠不如慧釋，他雖略勝鎮山堂的刀手，但絕無可能以一敵多！
然而此時他再也不想用話語嚇走鎮山堂的人，只想把他們一個個砍死！

幾個人衝進巷口，見到殺氣驚人的守崙，腰間兵刃齊刷刷出鞘，如臨大敵！

正當雙方劍拔弩張之際，一個熟悉的聲音傳來：「阿崙！你沒事吧？」

原來是秉彝帶著請來的巡捕們趕到現場。

秉彝從對面人群中擠出來，幾步跑到守崙面前，關切之情溢於言表。
守崙見到熟悉的面孔，緊張的情緒鬆懈下來，那股悲傷又湧上心頭，哽咽道：「秉彝哥，慧釋大師他去了⋯⋯」
秉彝環顧四周死屍遍地，一片狼藉，感嘆道：「他力戰而亡，是蓋世英雄的氣概，我們明日將他送回開元寺吧，也算是對他的一份敬意。」又安慰道：「你沒事就好，這幾個都是巡捕大人，快把刀子放落去。你哥煩惱地要死，我們先回去客棧，讓他放心。」

幾個巡捕見守崙放下兵刃才上前查看現場，他們將屍體一具具看過去，都嘖嘖稱奇，甚至有些高興：「小六、雞毛、火牛、刀仔祥、瘋仔輝⋯⋯這好幾個都是鎮山堂中有名有姓的高手，他們這下損失慘重囉！這和尚當真厲害，我看在開元寺地位也不低，雙方恐怕要有一場腥風血雨！」

守崙請願道：「幾位大人，慧釋大師遭鎮山堂埋伏偷襲而死，實在死得冤枉，還請幾位大人主持公道！將鎮山堂眾土匪繩之以法！」

幾個巡捕沒人接話，你看我，我看你，最後終於有一個巡捕道：「少年仔，鎮山堂的人都在郊外，鮮少進城，我們又不知道他們總堂在哪裡，想抓人也是有心無力。」
秉彝一聽便知巡捕是在推託卸責，偷偷拉守崙的衣角，示意他別再多說，守崙卻沒注意到，還把巡捕的話當真，點頭道：「鎮山堂幾百人，總堂的位置應該不難探聽，我明天四處轉轉問問，有消息馬上告訴你們！」

那巡捕搖頭苦笑，心想，這少年仔實在憨直。

另一個巡捕插話道：「依我看，這件事也未必是鎮山堂做的。」
守崙一愣，回道：「大人，我親眼看見鎮山堂的潘慶元領人圍殺慧釋大師，再說，這滿地死的不都是鎮山堂的人嗎？你們剛剛都認出來了。」
巡捕道：「不盡然，也有好幾個我們無相識。而且現在天色昏暗，你說看見潘慶元也是有可能看錯，我們若是聽你一面之詞就抓人，到時候抓毋對人再放走，豈非將王法當兒戲？」
守崙此時也聽得出巡捕的推託之意，強忍怒氣，冷冷道：「那依大人看，這案子該如何辦？」
巡捕也聽出守崙不滿，但他也不在意，自顧自道：「這案子最有可能就是雙方因口角爭執，持械鬥毆，這和尚殺死對方十二人TODO:更新人數，最後自己也傷重不治。」

守崙聽他們這樣結案，既沒有提及鎮山堂，也沒有提及開元寺，顯然就是打定主意置身事外，不打算有任何作為。
他年輕氣盛，忿恨話語衝口而出：「我家養狗，看到動靜還會叫兩聲！衙門養你們這群人，還不如養隻狗！」罵完轉身揹起慧釋的屍體就走！

守崙話說得這麼難聽，巡捕們的臉色都不好看，秉彝連忙上前跟他們道歉：「實在真歹勢，我這小弟剛從鄉下出來，毋識世事，講話歹聽，我回去好好教訓他。諸位今晚辛苦了，勞煩你們跑一趟，可惜鎮山堂的人狡猾無比，已經先逃走了，不然他們今晚肯定要落在你們手裡全軍覆沒。我看天色已晚，這裡另外有些辛苦錢，讓大家買些宵夜酒水吃喝。」

陳秉彝畢竟是有功名在身的舉人，雖然現在不起眼，但哪天飛黃騰達也未可知，加上話說得好聽，巡捕們都願意給他面子。
而且眾人出來前他就已經給了一次錢，現在再給一次，顯得誠意十足，巡捕們的臉色都緩和下來。

一個年紀較老的巡捕代替大家推辭道：「秉彝兄太過客氣了，我們已經收過你錢了，不好再收。你也別見怪，我們都是上有父母，下有妻子，實在不願惹鎮山堂這些殺星。而且現在衙門裡亂成一團，大家都在謠傳朝廷已經把我們割讓給日本藩了，也不知道真的假的，幾位大人根本無心政事，就算抓了人，他們也沒心思審案。」

老巡捕說的是去年甲午年的事情，近幾年日本國為了爭奪大清國在朝鮮半島的主權，雙方軍事衝突不斷，光緒帝去年信心滿滿下詔宣戰，結果花費巨資建立、號稱世界第八強的北洋水師，居然在一場海戰中被日本海軍全數殲滅！一艦不存！

秉彝這次出來訪友尋職，也從他們那裡聽到這件事情，目前確切的消息是大清國已經放棄朝鮮半島的主權，但關於是否割讓臺灣、澎湖則還在爭議之中。

秉彝搖頭嘆氣道：「唉！堂堂大清國，居然連個小小的日本藩都敵不過，實在有夠見慚（丟臉）！」

雙方感嘆一番時局艱難、國家多難，老巡捕才道：「現場這還有許多事，收屍、驗屍、找人問筆錄等等，我們不方便招呼你，我看讓小趙先送你回客棧吧。」
秉彝搖頭道：「免麻煩，這次死人多，你們公事繁雜，先處理要緊。」說罷告辭。
