幾個來人衝進巷口，見到殺氣驚人的守崙，腰間兵刃齊刷刷出鞘，如臨大敵！

正當雙方劍拔弩張之際，一個熟悉的聲音傳來：「阿崙！你沒事吧？」

原來是秉彝帶著請來的巡捕們趕到現場。

秉彝從對面人群中擠出來，幾步跑到守崙面前，關切之情溢於言表。
守崙見到熟悉的面孔，緊張的情緒鬆懈下來，那股悲傷又湧上心頭，哽咽道：「秉彝哥，慧釋大師他去了⋯⋯」
秉彝環顧四周死屍遍地，一片狼藉，感嘆道：「他力戰而亡，真正是蓋世英雄的氣魄，我們明日將他送回開元寺吧，也算是對他的一份敬意。」又安慰道：「你沒事就好，這幾個都是巡捕大人，快把刀子放落去。你哥煩惱地要死，我們先回去客棧，讓他放心。」

幾個巡捕見守崙放下兵刃才上前查看現場，他們將屍體一具具看過去，都嘖嘖稱奇，甚至有些高興：「小六、雞毛、火牛、刀仔明、瘋人輝⋯⋯這好幾個都是鎮山堂中有名有姓的高手，他們這下損失慘重囉！這和尚當真厲害，我看在開元寺地位也不低，雙方恐怕要有一場腥風血雨！」

守崙上前請願道：「幾位大人，慧釋大師遭鎮山堂埋伏偷襲而死，實在死得冤枉，還請幾位大人主持公道！將鎮山堂眾土匪繩之以法！」

幾個巡捕沒人接話，你看我，我看你，最後終於有一個巡捕道：「少年仔，鎮山堂的人都在郊外，鮮少進城，我們又不知道他們總堂在哪裡，想抓人也是有心無力。」

秉彝一聽便知巡捕是在推託卸責，偷偷拉守崙的衣角，示意他別再多說，守崙卻沒注意到，還把巡捕的話當真，點頭道：「鎮山堂幾百人，總堂的位置應該不難探聽，我明天四處轉轉問問，有消息馬上告訴你們！」

那巡捕搖頭苦笑，心想，這少年仔實在憨直。

另一個巡捕插話道：「依我看，這件事也未必是鎮山堂做的。」
守崙一愣，回道：「大人，我親眼看見鎮山堂的潘慶元領人圍殺慧釋大師，再說，這滿地死的不都是鎮山堂的人嗎？你們剛剛都認出來了。」
巡捕道：「不盡然，也有好幾個我們無相識。而且現在天色昏暗，你說看見潘慶元也是有可能看錯，我們若是聽你一面之詞就抓人，到時候抓毋對人再放走，豈非將王法當兒戲？」

守崙此時也聽得出巡捕的推託之意，強忍怒氣，冷冷道：「那依大人看，這案子該如何辦？」
巡捕也聽出守崙不滿，但他也不在意，自顧自道：「這案子最有可能就是雙方因口角爭執，持械鬥毆，這和尚殺死對方十一人，最後自己也傷重不治。」

守崙聽他們這樣結案，既沒有提及鎮山堂，也沒有提及開元寺，顯然就是打定主意置身事外，不打算有任何作為。
他年輕氣盛，忿恨話語衝口而出：「我家養狗，看到動靜還會叫兩聲！衙門養你們這群人，還不如養隻狗！」罵完轉身揹起慧釋的屍體就走！

守崙話說得這麼難聽，巡捕們的臉色都不好看，秉彝連忙上前跟他們道歉：「實在真歹勢，我這小弟剛從鄉下出來，毋識世事，講話歹聽，我回去好好教訓他！諸位今晚辛苦了，勞煩你們跑一趟，可惜鎮山堂的人狡猾無比，已經先逃走了，不然他們今晚一定係落在你們手裡全軍覆沒。我看這麼晚了，這裡另外有些辛苦錢，讓大家買些宵夜酒水吃喝。」

陳秉彝畢竟是有功名在身的舉人，雖然現在不起眼，但哪天飛黃騰達也未可知，加上話說得好聽，巡捕們都願意給他面子。
而且眾人出來前他就已經給了一次錢，現在再給一次，顯得誠意十足，巡捕們的臉色都緩和下來。

一個年紀較老的巡捕代替大家推辭道：「秉彝兄太過客氣了，我們已經收過你錢了，不好再收。你也別見怪，我們都是上有父母，下有妻子，實在不願惹鎮山堂這些殺星。而且現在衙門裡亂成一團，大家都在謠傳朝廷已經把我們割讓給日本番了，也不知道真的還假的，幾位大人根本無心處理政事，就算抓了人，他們也沒心思審案。」

老巡捕說的是去年間的事情，近幾年日本國為了爭奪大清國在朝鮮半島的主權，雙方軍事衝突不斷，光緒帝去年信心滿滿下詔宣戰，結果花費巨資建立、號稱世界第八強的北洋水師，居然在一場海戰中被日本海軍全數殲滅！一艦不存！

秉彝這次出來訪友尋職，也從他們那裡聽到這件事情，目前確切的消息是大清國已經放棄朝鮮半島的主權，但關於是否割讓臺灣、澎湖則還在爭議之中。

秉彝搖頭嘆氣道：「唉！堂堂大清國，居然連個小小的日本藩都敵不過，實在有夠見慚（丟臉）！」

雙方感嘆一番時局艱難、國家多難，老巡捕才道：「現場這還有許多事，收屍、驗屍、找人問筆錄，我們不方便招呼你，我看讓小趙先送你回客棧吧。」
秉彝搖頭道：「免麻煩，這次死人多，你們公事繁雜，先處理要緊。」說罷告辭。

秉彝追上守崙，兩人默默並肩而行一陣子，守崙忍不住先開口道歉：「歹勢，秉彝哥，我剛剛那樣說話實在不應該。但我見他們那樣處理，心肝頭就一把火狂狂燒！」
秉彝點頭道：「我理解，但這些巡捕都是地頭蛇，跟他們打好關係很重要。莫講好處，要是今晚那些巡捕裡面有個被你這樣當場落面子，懷恨在心，三天兩頭來提你到衙門問話，再找點小事把你拘禁幾日，你這世人就算是毀了，以後要找頭路（工作）都無人敢雇。」

守崙想想也是這個道理，點頭道：「我知，我明天帶些錢財去找他們會失禮（道歉）吧。」
秉彝道：「毋免，他們這幾個我都熟識，不是那種甕肚（小心眼）的公人，我已經跟他們講過歹勢了，袂有問題。只是我不能時常看顧你，你以後出外講話要自己小心，別到處得罪人。好了，我們先找個棺材店把慧釋大師寄一晚，明日送返去開元寺，讓他們處理他的後事吧。」

秉彝的話讓守崙回過神來，自己心神不寧，居然想都沒想就要揹著慧釋大師的屍體回客棧。
這要是讓客棧老闆或是其他客人看到了，三人馬上就會被趕出來露宿街頭。

兩人找到一間棺材店，敲開店門。
閻王要人三更死，哪能留人到五更，棺材店老闆做這生意，早習慣了有人半夜來敲門。
秉彝和守崙選定一口棺材安放慧釋，付過錢，跟老闆約定隔日清晨再來，這才回客棧去。

守崑從飯館回到客棧以後，心中焦急，坐立難安，乾脆拿板凳坐在大門口等著，直到遠遠看到二弟的身影才放下心。

守崙走到大哥面前，低著頭愧疚道歉：「阿兄，對不起。」
守崑面無表情，冷漠道：「道歉衝啥（幹嘛）？我看你很勇啊，英雄氣魄，喊砍人就砍人，還要一個砍二十個！你當作你關老爺啊？關老爺都被人砍死去做神啦，你是不是也想上去做神啊？想就講一聲嘛，我返厝讓阿爸阿母找師父來，先幫你刻座神像。活著的時候刻好，那個神韻才活，不然刻你一張死人臉，多難看，是不是？我看再威風點，給你刻兩支關刀，鐵盔金甲，大紅戰袍，夠不夠？」

守崙無言以對，頭更加低了下來。

秉彝在一旁見氣氛沉重，出言調解道：「好啦，無要緊啦，無事就好，守崙知道錯了，以後不會再這麼莽撞了。」
守崑不敢對秉彝無禮，欠身道：「秉彝哥，多謝你鬬相工（幫忙），麻煩你跑這麼一趟，實在真歹勢。」
秉彝搖手道：「應該的應該的，大家一起出來，本來就要互相幫助。」

三人都還沒吃晚飯，便在客棧簡單點些飯菜，邊吃邊聊起今晚的事。
守崑聽守崙先虛張聲勢嚇跑鎮山堂的人，才放下心來，冷笑道：「好加在你沒那麼憨，沒給我頭殼壞去一個人衝上去。出門在外就要多用用腦，平常跟著我讀書都白讀了。善泳者溺，能打的最後都被打死了。阿爸阿母讓你出來，是幫秉彝哥的忙，結果你咁那給他惹麻煩！今晚若毋是運氣好，秉彝哥還要幫你收屍啊！」

守崙摸摸鼻子，尷尬笑笑，並不接話。

秉彝緩頰排解道：「我們明天要送慧釋的屍體去開元寺，阿崑，你明天多等我們一天，後日再把牛車作伙拉返莊裡。」
守崑點頭道：「秉彝哥，我看送屍體的代誌（事情）讓阿崙去處理就好，你找頭路要緊，莫耽誤到。」
秉彝搖頭苦笑：「現在時機歹歹，各處衙門機關都亂糟糟，也無甚頭路好找。」
守崑好奇問道：「時機歹？安怎講？為什麼衙門內底亂糟糟？」

秉彝嘆氣道：「大清國和日本番去年打了一場仗，結果開了大錢建的北洋水師讓人家打得全軍覆沒，輸得脫衫脫褲，這你們也已經知道。但是日本番現在不僅佔領了朝鮮，還要拿我們臺灣作為戰爭賠償。現在李鴻章還在談判，但衙門機關裡的官員人心惶惶，無人處理政事，哪還有頭路可找。」

守崑聞言笑道：「秉彝哥，你莫煩惱，我看日本番只是在喊熱鬧。他們是為了爭奪朝鮮而打仗，朝鮮跟我們十萬八千里遠，怎麼會跟我們有關係呢？」
