秉義沒那麼樂觀，搖頭道：「城門失火，殃及池魚。日本番要求我們割讓遼東半島、臺灣、澎湖，你覺得李鴻章最後會怎麼選？遼東半島是大清國的祖宗地，他不會，也不能選遼東。打仗打輸了就是任人宰割，他能夠保下遼東半島就是大功一件了，至於臺灣，皇帝也未必有多重視，只是給人賞了巴掌，落臉見笑罷了。」

守崑面色凝重，問道：「日本番要遼東半島，到底是真的想要，抑或是為了要臺灣而刻意加喊的籌碼？」
秉義道：「都有可能，但無論是什麼原因都無差別。如果日本番真拿到遼東，那不只是賞了皇帝一巴掌，而是在他心口頂了一支刀。我看皇帝寧可再拚一仗，也無可能把遼東給出去。」

守崙一旁笑道：「再拚一仗，我看連北京城都要給出去。真是想不到，十年前我們還能把鐵甲艦開到日本港口囂張顯擺，那些番仔連屁都不敢放，現在反而是我們被打到家門口，風水輪流轉啊！」
秉義神色沉重道：「唉！雖然現在還沒確切消息，但好多地方官員都已經把家眷親人送回中國，我看臺灣八成會被割讓。想我們堂堂大國的人民，以後卻要被小小的日本番統治，我心肝頭就結整丸（糾結成團），袂爽快。」

守崙倒是一臉無所謂，呵呵笑道：「秉義哥，你們讀書人就是看不開，憂國憂民。若我看起來，被滿洲人統治跟被日本番仔統治也差不多，日子該怎麼過還是怎麼過，就是稅金繳給誰人的差別。」

秉義搖頭道：「不僅僅是這樣。被日本番仔統治，讓人家說打就打，說殺就殺，我們等於是亡國奴啊！」
守崙笑道：「滿洲人對我們還不是說打就打，說殺就殺？以前每次清兵移防，就來庄裡搶錢、搶糧、搶女人，若毋係我們民團有夠力，他們無敢惹，這些土匪毋知要來幾趟。而且，秉義哥，講亡國奴就太誇張囉，若是這樣講，當年國姓爺渡海來臺，那些留在中國各地的人不都也是亡國奴？算起來，從國姓爺的不肖子投降滿洲人、選擇去北京當安樂王爺的那天開始，大家都已經是亡國奴啦。」

守崙講的也有幾分道理，秉義不知道該怎麼回應，只得嘆氣不語。

清領時期的臺灣，天地會、洪門等反清復明的組織遍地開花，加上歌仔戲、布袋戲等戲曲時常私下演出政府嚴禁杜絕的演義故事，例如抗金名將岳飛、韓世忠等人的生平，導致一般百姓對清政府普遍抱持反感。
清政府治臺已經兩百年，仍然民變不斷，很大一部份就是因為政府影響力不足以轉變一般臺灣民眾的身份認同。

而秉義這樣的讀書人，則常常在認同與反抗之間反覆煎熬。
這是清領時期臺灣知識份子普遍的身份認同困境。

對於讀書人而言，由於鄭成功留給整個臺灣的政治背景，臺灣出身的進士、舉人受到重用的比例遠低於其他省份。
隨著清政府統治中國的時間越長，朝廷各級官員們自然而然形成依附於地緣關係的緊密人脈網路。
這使得原本人數稀少的臺灣人在官場更加難以出頭，臺灣讀書人中舉後想做官，必須得尋求福建、廣東一帶的關係以謀出路。
而大部分讀書人，像秉義一樣沒有門路，就只能當些地方官的幕僚、師爺，或是一些不受見待、錢少事多的低級職位。

一方面是日常生活影響；另一方面，由於自家與清政府的利益依附結構難以建立，使得臺灣讀書人難以對清政府產生君君臣臣的認同，遠遠不如其他省份的讀書人那般忠君愛國。

人類歷史在邁入媒體時代以前，信息閉塞，政府對於一般百姓的統治是否成功，很大程度依賴於地方知識份子是否對其認可配合。
因為讀書人在民間受到尊敬，而且是跟一般百姓最接近的階層，百姓容易受到讀書人的想法影響。
讀書人對清政府的不信任，導致一般百姓對政府不信任，導致一系列反清活動難以禁絕，導致清政府對臺灣人始終嚴加防範，不信任臺灣出身的官員，然後又返回來導致讀書人對清政府的不信任。

這樣的循環已經建立，就算是皇帝也無法改變，往往只能靠改朝換代來打破。

直到進入媒體時代後，政府可以直接影響百姓的想法，讀書人雖然仍受尊敬，但已經不如以往那麼有影響力。

守崑見秉義沉默不語，責備弟弟道：「無大無小！秉義哥讀過的書比你較多偌濟（多得多），代誌看得遠。你路邊凊彩（隨便、含糊的意思）聽人講講，就拿來這講，講得若親像你已經都看透透了，也毋驚見慚（丟臉）給別人笑！」
秉義搖頭道：「阿崑，無要緊，阿崙說的沒錯。日本番那篇『告十八省豪傑書』我也看過，文采不錯，也有幾分道理，不然皇帝也不會下嚴令禁止那篇檄文流傳，就是怕它影響到百姓的想法，讓反對政府的人氣勢更盛，像是廣州那些鬧革命的。」

「告十八省豪傑書」全名「開誠忠告十八省之豪傑」，為日本文人宗方小太郎所作，文采飛揚。
文中提到：「滿清氏原塞外之一蠻族，既非受命之德，又無功於中國，乘朱明之衰運，暴力劫奪，偽定一時，機變百出，巧操天下。」
不僅痛斥滿州人侵犯中國的罪惡，以及統治中國的殘暴，更證明滿清政權的非法性。
尤其文末最後幾句「故船載糧食、兵器，約期赴肋。時不可失，機不復來。古人不言耶：天與不取，反受其咎。卿等速起。勿為明祖所笑！」
更是直接鼓動百姓、革命黨抓緊機會，日本人願意提供武器糧食，以助眾人推翻滿清，莫要讓明太祖在陰間嘲笑後代無能。

這篇「告十八省豪傑書」在南方革命黨人中流傳甚廣，甚至許多知識份子也覺得其中批評清政府的部分言之有理，發人深省。
文中寫道：「人主暗弱，乘簾弄權，官吏鬻職，軍國瀆貨，治道衰頹，綱紀不振」。
將近代大清國的問題寫得清清楚楚，皇帝昏庸懦弱，皇后垂簾聽政，官吏買賣官職，軍隊國家貪婪財貨。
雖然清政府屢次喊出「自強」、「維新」等口號，但實際上一事無成，特別甲午戰爭的慘敗，讓許多人對政府失去信心。

秉義語重心長道：「阿崙，或許被日本番統治了幾十年後，日本番仔和滿洲人都一樣沒錯，但是在我們這一代，會有非常大的影響。兵凶戰危，歷來改朝換代，都要經過一場腥風血雨，當年滿洲人揚州十日、嘉定三屠，殺了幾十萬的人。這次日本人來，同款的代誌也是會發生。到時候，整個府城毋知會剩多少人，更莫講我們那些小庄頭（村莊），恐怕是雞犬不留。我亦無是那款『生年不滿百，常懷千歲憂』的人，死便死了，身後萬事誰人知。我的子孫後代要去給日本番做事，以求過上好生活，我也無在意。我只是希望我活著的時候，能看到我們身邊這些人，毋管熟識無熟識，都能平平安安，莫要死於非命。」

守崙豎起大拇指道：「秉義哥，我最服你就是這點，你從不仗著身份以大壓小，每次都是講道理講得清清楚楚，讓人心服口服！」
守崑在旁眉毛一挑，道：「你這樣講，是我常常以大壓小囉？」

守崙搔搔腦袋，嘿嘿笑了幾聲，並不接話。
守崑見弟弟這副樣子，忍不住笑罵道：「你這性子好像猴仔咧，我若無把你壓一下，我驚你要爬上天啊！」

三人飯後回到房裡閒談，都對未來前途有些徬徨。
要說去給滿洲人當兵，抵禦日本番，守崑、守崙這樣的年輕人大多都不願意。
但要說放任日本番進來，他們也不願意。
這好比爛西瓜跟爛甘蔗，要吃哪一樣？

而今最好的結果，只能寄望於李鴻章能夠頂住日本的壓力，保下臺灣。

隔天一早，秉義和守崙把自家的黃牛從客棧牛棚拉出，套上車，去棺材店載慧釋的屍棺，出發前去開元寺。
路上行人看到牛車上一口棺材，都離得遠遠的，一路反而異常順利。

兩人到了開元寺，門口值日的幾名知客僧臉上滿是警戒之意，上前舉手止住兩人，問道：「敢問兩位何人？何事來我開元寺？」
要知道開元寺並非一般佛寺，而是武林名門，江湖大派。
知客僧見兩人帶棺材上門，第一反應就覺得兩人是來踢館比武的。
上門比武分生死的人，知客僧見多了，但帶口棺材這麼囂張登門的，他們還真沒見過。

秉義和守崙見引起誤會，趕緊抱拳行禮，澄清道：「我們是慧釋大師的朋友，特地送慧釋大師的屍身返來。」

其中一名知客僧神色大變，失聲道：「慧釋？哪有可能？！」隨即幾步飛身跳上牛車，掀開棺蓋一看，居然真是慧釋的屍體！

那名知客僧將棺蓋掀翻落地，抱起慧釋的屍體，摸著那被火燒傷的面容，仍是不敢置信，口中不斷喃喃自語道：「無可能⋯⋯哪有可能⋯⋯你的本事，有誰能害你成這個樣子⋯⋯」
那副悲痛的樣子看起來，顯然跟慧釋交情極好。
