旁邊幾個知客僧也都很驚訝，蜂擁上前查看。

秉彝和守崙被晾在一邊，有些尷尬，但又不好多嘴出聲，只得站在那裡乾等，讓幾位知客僧先消化這個消息。

沒過多久，開元寺眾僧回過頭來問道：「兩位可知道我們慧釋是死在何人手裡？是怎麼死的？」
守崙回道：「慧釋大師跟鎮山堂的人起衝突，中了他們暗算，力戰而亡。」而後又將他們是如何結仇，潘慶元如何埋伏等細節講過一遍。

眾僧都是血氣方剛的年紀，聽得義憤填膺，滿腔怒火！
最先掀棺的那和尚顯然是眾人之中的領袖，發話道：「多謝兩位壯士仗義將慧釋帶回來。虛言，你帶他們去找住持，把事情告訴住持。」

被點名的虛言年紀最小，才十三歲左右，點頭答應，上前行禮道：「請兩位隨我進來。」
秉彝和守崙欠身道：「有勞小師父。」而後隨著虛言穿過大殿，來到後殿之中的一處靜室前面。

靜室前有四位年輕僧人值守，個個筋肉扎實，目光靈動，顯然武功不弱。
其中一名值守僧人見到虛言帶著外人，皺眉大聲道：「虛言，你搞什麼鬼？這兩個是誰？怎麼凊凊彩彩（隨隨便便）就領過來見住持？」

守崙眉毛一挑，心中火氣騰生，這傢伙講話相當不客氣，就這麼當著自己的面指桑罵槐，顯然平常是囂張跋扈習慣了。
但畢竟是在武林泰山、江湖北斗的開元寺總壇，守崙不敢造次，按捺著脾氣讓虛言回話。

虛言回道：「幾位師伯，慧釋師伯在府城被人偷襲打死，這兩位看見了經過，還送慧釋師伯返回寺裡。」

最先問話那人大驚失色，連珠炮般問道：「慧釋？慧釋死了？哪有可能！什麼時候的事？被誰打死的？」
虛言回道：「是真的，是他們拉回來的，現在棺材還在大門旁邊呢！我親眼看到。」

那人還要追問，另一人輕咳一聲打斷他，雙眼直視秉彝，問道：「在下慧達，借問兩位燒什麼香？」問話同時將左手微微包覆右手，右手掌心向下，食指蜷曲，中指豎直，無名指微彎。
這是天地會、洪門中人識別自己人的秘密手勢，手指所現是三、一、九之意，即為明朝最後一位崇禎皇帝在煤山上吊自盡那天，三月十九日。

原來慧達見守崙目光精湛，體格健碩，步履矯捷，顯然武功不弱。
他既然值守住持所在靜室，心中自然先有了戒備之意，便想先套套兩人的底。

秉彝在公門任職過，見多識廣，雖然不識得手勢的意思，但知道這是江湖暗語，心中瞭然，拱手微笑道：「在下光緒十四年舉人陳秉彝，這是我家鄉同伴陳守崙，會一些拳腳。」表明自己兩人並非江湖人士。

原來是中過舉的讀書人！
秉彝溫文儒雅的樣子的確讓人信服，慧達趕緊道歉：「歹勢，原來是陳舉人，怠慢了。我們值守住持所在，職責所在，不敢放鬆警惕，還請原諒我們無禮，我馬上進去通報！」說罷轉身拉門進去靜室，進去前還朝其他三個值守和尚使了眼色，示意不可造次。

守崙晃著腦袋，左看看右看看，和虛言閒聊起來，問道：「慧達，可是江湖人稱『百斤刀』的那一位慧達？」
虛言想了想道：「好像是有聽人家這麼叫過。」

守崙激動道：「嘩！原來就是他！我早就聽說過他的名號，據說前年梅峰林家有一批茶葉運到青山港，本來是要上大船賣去美國的，結果被青山港的皮蛇雄半路截下，堂堂梅峰林家派了好幾批人，還請動清軍水兵參將，都沒能成功討回來。慧達一人一刀過去走一趟，殺得皮蛇雄手下小弟屁滾尿流，一百多個人目睭金金（眼睜睜）看自己大仔皮蛇雄被砍成死蛇雄，竟然沒一個人敢上前！那可是轟動武林，驚動萬教啊！」

虛言雖然在開元寺長大，但年紀尚小，才剛剛開拳，還在學基礎架子，大人們也很少跟他講這些事，腦中想像慧達大顯神威，殺得一百多人只敢旁觀，不敢動彈的情景，不由得熱血沸騰，追問道：「真的嗎？皮蛇雄是誰？梅峰林家我知道，那勢力可大啦！聽說出過好幾個做官的吶！居然敢招惹林家，皮蛇雄是不是很厲害？」

守崙道：「當然啦！皮蛇雄當年倒手（左手）一支筆架叉，正手（右手）一支番仔刀，筆架叉鎖拿敵人兵器，番仔刀馬上接著斬斷拿兵器的手，不知道砍過偌濟（多少）支手。當年的皮蛇雄啊——」朝著那個說話不客氣的和尚一指，接著道：「比他還囂張啊！」

那和尚被守崙明目張膽指著鼻子消遣，怒目圓睜，猛然站起身來，身邊兩個和尚趕緊把他拉住，勸道：「慧沖，冷靜些，慧達說過，對他們要客客氣氣。」「是啊，人家把慧釋送返來，也是辛苦，別計較了啦！」

秉彝饒有興致地看那叫慧沖的和尚被守崙削臉面，並不出聲責備守崙。

慧沖剛才劈頭罵人那些話也惹得秉彝很不滿。
秉彝看起來雖然溫文儒雅，總是一副笑瞇瞇的樣子，但肚子裡也是有火的，否則當年就不會毅然決然放棄錦繡前程，離開黑暗的官場。

慧沖被同伴勸住，憤憤不平退回原處，猶自惡聲惡氣碎碎唸道：「幹！誰知道慧釋是不是他們害死的！我看是『六月芥菜假有心』！（貓哭耗子假慈悲）」

這句話一出，在場幾人都變了臉色！

守崙強忍怒氣，咬牙冷笑道：「秉彝哥，看來我們這趟來錯了，好心給雷打！這條人命開元寺無膽去找鎮山堂討，就找我們這些小人物抵債。我看我們還是快走吧，走慢了就要被當成兇手押下來了！」

砰一聲！靜室門被大力推開！一名老僧為首大步走出來，後面跟著幾名僧人，年紀都在中年以上，顯然都是開元寺的領頭人物，最年輕的慧達跟在最後面。

老僧面色陰沉如水，斜斜撇了慧沖一眼，字句從牙縫中迸出：「給我拉去掌嘴！牙齒無落不准停！」
他剛剛正要出來，隔著門聽到慧沖大放厥詞。
恩將仇報，江湖人最看不起這樣的行徑，簡直丟盡開元寺的臉！

慧沖神色驚慌，剛才的囂張模樣完全消失不見，乖得像隻貓一樣被身邊兩個同伴拉走。

老僧上前跟秉彝和守崙道：「兩位朋友，老僧玄渡，是開元寺住持。這些年輕人平時疏於管教，讓兩位見笑了。」
玄渡年齡看起來已逾六十，但精神矍爍，腰背都挺得直直的，舉手投足依然剛健有力。

秉彝拱手客氣道：「在下陳秉彝，這位是我同庄的陳守崙。同門師兄弟身亡，慧沖關心則亂，出言不遜，我們可以理解。掌嘴我看就免了。」
玄渡搖頭道：「不能免，現在毋教好，以後出去黑白講話（亂說話），敗壞我開元寺的名聲。慧達剛剛跟我說，慧釋死的時候你們在場，還請你們說說事情經過，好讓我們明白前因後果。來，裡面請。」說罷抬手請兩人進靜室。

靜室內擺有幾張桌椅，眾人入室坐定，慧達送上茶水後，便站到一旁待命。

玄渡等秉彝輕啜茶水過後，才開口客氣問道：「聽慧達講，你是幾年前中過舉的人物，不知現在在何處高就？」
秉彝道：「我是光緒十四年舉人。先前唐景崧大人還在臺南府時，我是他的幕僚，總管府庫物資。後來唐大人升任巡撫，遷去臺北，我擔心離厝裡父母太遠，就無跟過去。目前在府城當個閒官，清水衙門的職務。不知幾位如何稱呼？」

唐景崧是廣西出身的桂系官員，時任臺灣布政使，是臺灣省行政級別最高的官員，在臺灣當地名聲極好，也有很大的影響力。
他手下頭號戰將劉永福曾經是越南一帶的天地會首領，因此臺灣民眾對其政治色彩認同度較高。

唐景崧對劉永福可說是有知遇之恩。
光緒八年，法國軍隊入侵越南，河內、南定接連失守，情勢危急。
唐景崧主動請纓抗法，到越南招安了當地天地會首領劉永福及其所率領的黑旗軍，編成四營，號「景字軍」，並且在南化駐紮迎戰法軍。
清法戰爭結束後，這批「景字軍」就成為唐景崧的政治資本，讓他一路升到二品大官。

玄渡聽到秉彝曾經掌管過府庫，想必政商關係極好，而且必定是唐景崧極信任的人，當下對秉彝就高看了一些。
玄渡點頭讚道：「阿彌陀佛，父母恩重最難報，你年紀輕輕就能看破官場名利，實在不容易。」說罷簡單介紹起身邊的幾個人，都是江湖上名頭響噹噹的人物！

江湖人稱開元寺有「三老四聖」，分別是住持玄渡、都寺玄念、監寺玄空三位主要領袖人物，以及刀聖玄羅、槍聖玄明、劍聖玄智、拳聖玄覺等四位武術高手。
這四聖各有精擅絕學，從年輕就已經打遍天下，罕逢敵手，可以視為當今武林最頂尖的指標！
如今邁入中年後，他們已經越來越少跟人過手，而是將他們畢生所累積的經驗傳承給開元寺內的年輕一輩。
像是「百斤刀」慧達就是玄羅的徒弟，而死去的慧釋則是玄智的徒弟。
徒弟的武藝如此驚人，師父的功力也由此可以想見。

這「三老四聖」今天差不多都到齊了，守崙看著滿屋子的武林前輩、江湖大哥，興奮得坐立難安，抓耳搔腮，頻頻搓手。

最關心自己徒弟莫過於劍聖玄智，但他耐性極好，等到玄渡問話告一段落後才接著問道：「請問兩位是怎麼跟慧釋熟識的？慧釋又是怎麼死的？」
秉彝把手朝守崙一擺，介紹道：「跟慧釋熟識的是他，他也目睹了事情經過。阿崙，你把事情講一遍吧。」
