眾人聽守崙將事情經過娓娓道來，從在關帝廟前慧釋連斬四人的那場衝突，講到草寮巷中潘慶元的設伏圍殺，聽得眾人有如身歷其境，氣憤難平！

玄空拍大腿嘆氣道：「自古紅顏伴禍水，不知道誤了多少英雄好漢，若毋是那個阿娟，慧釋也不至於白白被害了性命！」

這什麼邏輯？不怪鎮山堂，反而怪到阿娟身上？
守崙心中雖有不滿，但面對這些身份超然的前輩們，有情緒也不好表現出來。

玄渡點頭道：「原來如此，兩位與慧釋只有一面之緣，還不辭路遠送他返來，實在仗義。感謝的話我也不多說，他日若有需要我開元寺幫忙之處，儘管開口，開元寺上下必定鼎力相助！」

雙方客套幾句，秉彝見此處已經沒有自己的事，便和守崙起身告辭。
玄渡送兩人出靜室門口，順口問守崙道：「你功夫練得不錯，不知師從何人？佇佗位（在哪裡）開館授徒？」

玄渡身份地位崇高，守崙被他這麼稱讚，十分高興，笑著回道：「我師父吳樂天，師父武藝承自吳祥一脈，當年是國姓爺的貼身侍衛，現在在我們下什塭仔教徒弟，小庄頭，名聲不顯。」
玄渡舉起大拇指讚嘆道：「一個武能安國，一個文能定邦，下什塭仔能出你們兩個這樣的人物，一定很快能名震天下！」

慧達和虛言領著秉彝和守崙去大門取牛車，又給了一些銀兩作為謝禮，送他們出山門。

守崙能夠跟玄渡這樣的江湖領袖說上話，甚至被稱讚功夫好，不由得心中喜滋滋的，一路走得飄飄然不知其所止。

守崙道：「玄渡大師不愧是開元寺住持，舉手投足那樣子，無話講，氣派！」
秉彝笑道：「無怪你哥說你像猴，人家呵咾（稱讚）兩句你就飛上天了。」

守崙道：「秉彝哥，你有所不知，你是書讀得多，行到佗位（走到哪裡）都受尊重，跟我們這種平民百姓不一樣。若是今天只有我來，開元寺最多派一個慧釋的師兄來招呼我，哪有可能讓我見到玄渡！」
秉彝搖頭道：「他們尊敬的不是我書讀得多，是我做的官。加上他們毋知我們的身份背景，所以小心交陪，才是上策。」

瞧守崙依然樂呵呵的模樣，秉彝忍不住道：「你咁（可）有想過，玄渡可能未必相信我們兩個人講的話？」
守崙聞言愣住，一臉詫異道：「哪會？他還特地請我們入去坐，哪會毋信我們的話？」

秉彝苦笑道：「我們兩個陌生人帶著慧釋的屍體返來，講的話他能信一半就袂歹（不錯）了。玄渡自頭到尾隻字不提鎮山堂，就表示他心中仍然不敢肯定我們所講的。他是身居高位的領袖人物，凊彩（隨便）講啥，下底的人都會當真，所以他謹言慎行習慣了。鎮山堂和開元寺都是江湖大幫派，兩邊要是打起來，必定血流成河，在代誌無查清楚之前，他不會輕易表態。他稱讚你的功夫，探聽吳師父的拳館，也許只是想知道我們住在佗位（何處），偌是抓到我們講白賊（說謊），他就知道要去佗位找人。」

秉彝沒說出口的是，玄渡知道秉彝城府較深，說話滴水不漏，要是他們兩人是在說謊的話，秉彝會丟個不相干的住址糊弄過去，所以玄渡才轉而問較無心機的守崙。
而且玄渡知道他如果直接問守崙的住址，肯定會挑起守崙的防備心，所以玄渡技巧性地多繞了一彎，問守崙的師承。
武人最重視師門榮譽，正所謂「徒揚師名」，守崙下意識地便把師父的名號報了出來。

守崙低頭想想，似乎還真是這麼回事，抬頭道：「幹！真正是好心被雷打！早知道就不來這一趟，多給自己找麻煩。」又抱著腦袋懊惱道：「唉！我怎麼這麼憨！直接就把下什塭仔給報出去了。秉彝哥，這下該怎麼辦？」
秉彝搖頭道：「免煩惱，我們無騙他們，玄渡安怎查事情也袂變，接下來就只是他願不願意為慧釋跟鎮山堂開戰，或是鎮山堂會不會交出潘慶元息事寧人。反正他們怎麼談，都不關我們的代誌。我只是給你提醒，在外面不比在庄裡，人心生在腹內（人心隔肚皮），你講話要卡（稍微）小心點。」

守崙點點頭，將這次教訓記在心裡。
幸好這次失言沒有太大影響，如秉彝所說，後續事情不會波及到他們。
若是人家心存惡意，他等於是將禍水引到家裡，到時候後悔也沒用了。

兩人回到府城，只見城裡人聲鼎沸，大呼小叫，熱鬧得像是過年前的年貨大街，許多穿著軍服的清兵在街上走動，採買日常用品和當地特產，人潮比平時多了數倍。
這些兵講的的都是湖南話，顯然正是駐防的湘軍。
清領時期的臺灣因為民變頻繁，所以臺灣防務並不用臺灣兵，而是從大陸各省抽調軍隊，輪流駐防。

秉彝皺眉喃喃自語道：「怎麼會突然有這麼多清兵入城？這應該是馬字營⋯⋯明明還未到移防的時候啊⋯⋯」

秉彝目光掃過街上清兵，停在一個身著騎尉服飾的軍官身上，這軍官與他昔日相識。
他併步上前拱手，用帶著閩南腔的滿洲官話招呼道：「劉大人，好久不見，別來無恙否？」
劉騎尉定睛一看，也認出他來，驚奇道：「欸！這不是陳大人麼！真巧，你怎麼會在這？」
秉彝笑道：「我來城裡幾天，來採買些物件。哎！短短幾年，你已經從九品升到七品了啊！不簡單不簡單！」
劉騎尉爽朗笑道：「哈哈！這幾年打仗打得多，大家只要沒死都升得快！」

秉彝跟劉騎尉聊起陳年往事，互相問起一些昔日舊友的近況，談話氣氛很快就熱絡起來。
秉彝才開口問道：「對了，這麼多兵仔進城採買，你們可是要移防了？」
劉騎尉點頭嘆氣道：「是啊，朝廷調我們去福建，而且不止我們，好幾個營都調走了。陳大人，軍令嚴明，有些話我不好講，不過我勸你，大陸那邊若是有親戚朋友，你趕緊回家整理包袱，帶家人去大陸投奔他們吧！」

秉彝眉頭緊皺，問道：「難道朝廷已經決定要放棄臺灣了？」
劉騎尉食指立在嘴巴前，作勢噤聲，低聲道：「噓⋯⋯我什麼都沒跟你說，我們三天後就要走了，我勸你也趕快走。就這樣啦！」說罷連連擺手，大步離去。

這消息來得突然，秉彝站在原地一動不動地思考著，神色凝重。
守崙在一旁也聽到了這個消息，雖然早就知道臺灣很有可能會被割讓給日本，但如今事情實際發生，帶給守崙的衝擊遠遠比預想的強，他一時之間還是沒辦法接受臺灣人就這麼輕易被拋棄的命運。
好比一個從小就爹不疼娘不愛的孩子，整天聽著父母爭吵著要把自己送去孤兒院。也許他會覺得去孤兒院也沒什麼，總比在這吵吵鬧鬧的家裡好，但當他要被送走的那一刻，還是會有些無法接受，可能是出於對家庭有一絲眷戀，抑或是對未知未來感到恐懼。

守崙本來不想打擾秉彝思考，但他思前想後，還是心亂如麻，不知道該如何是好，忍不住擔憂問道：「秉彝哥，我們要怎麼辦？」
在他心中，秉彝哥是最有學問的人，不論是留在臺灣還是遠走大陸，秉彝哥肯定能想出最好的辦法。

秉彝沉聲道：「先返客棧跟你哥會合再說。」他表面上雖然不動聲色，但內心裡也是驚濤駭浪，難以自己。

兩人剛進客棧大門，還沒見到守崑，守崙就大呼小叫道：「阿兄！阿兄！你咁有在欸？代誌大條啦！」
守崑在房內聽到弟弟的聲音，兩手按在頭上暗嘆，自己這弟弟人未到、聲先到，毛毛躁躁的，早晚要惹出事情。

守崑打開房門探頭出來，一臉無奈道：「我在這啦！拜託一下，你卡穩重點啦！整間厝都聽到你在喊我了。」

守崙完全沒聽清大哥在說什麼，自顧自地大聲道：「阿兄！我跟你講——」話說到一半，就被秉彝摀住嘴巴。
秉彝低聲道：「上去再說。」

守崑見秉彝哥神情嚴肅，也沒心情跟弟弟開玩笑，讓兩人匆匆進房，關起房門。
房門關起來後，秉彝才對守崙道：「事關重大，若是消息走漏，整個府城毋知會有偌亂。」
見守崙恍然大悟，點頭應是，秉彝才轉頭跟守崑輕聲道：「阿崑，朝廷已經決定要把臺灣割讓給日本番了，街上的湘軍兵仔都是要撤防回大陸的，很快日本番就會來了！」

守崑聞言也是萬分震驚，昨晚三人還在聊這件事，寄望李鴻章能夠保下臺灣，想不到轉眼間臺灣就要被放棄了。
他第一反應也是不可置信，反問道：「袂（不會）吧？戶部尚書翁同龢還上書說要力保臺灣⋯⋯」話說到一半，他自己也明白過來，事實已經發生，即便不想接受，又能如何？
