平靜的客棧房間裡，竟是瀰漫著一股山雨欲來風滿樓的沉重氣息。
秉義、守崑、守崙三人心中，都對未知的未來感到徬徨無助。

守崙率先道：「阿兄，我們返來去問阿爸看大陸那邊有沒有親戚朋友，趕緊走吧！日本番來了，毋知要亂成什麼款。」
守崑遲疑了一下，緩緩點頭。
雖然臺灣和大陸名義上同屬大清國，但守崑、守崙從出生就在臺灣，從小到大所處的政治氛圍導致他們對於大清國也沒什麼歸屬感，因此看大陸總覺得像是在看外國。
就好比英國統治香港一百五十年，香港人終究不覺得自己是英國人。
所以理智上來說，守崑知道臺灣此時不宜久留，情感上卻沒辦法果斷放棄自己的家園。

守崙看向秉義哥，又問道：「秉義哥，我們現在就走吧？你返厝問你爸，大家作伙（一起）去大陸，到彼帶（那裡）也能互相照應。」
秉義哥卻搖頭道：「你們先返去吧，我要上臺北一趟去見唐景崧，問問他的意見。」

憑著以前的交情，秉義覺得要見唐景崧應該不是太難。唐景崧身為臺灣巡撫，所處的高度定然會對時局有不同看法。
是否要舉家遷移去大陸，秉義不想倉促慌亂地做下這麼大的決定，因此他想先跟唐景崧談一談，探探朝廷的風向。
倘若事情真的無可挽回，那再搬家也不遲。

守崙著急道：「上臺北？上臺北要好幾天，你安怎來得及返來？」
秉義道：「日本番應該來沒那麼快，至少得等到清軍都撤走。我去安平港問問，那邊有些商船在臺南買完糖以後會去臺北買茶，我看能不能搭個順風船。運氣好的話，兩三天就能返來。」

守崑和弟弟對視一眼，心裡都想，讓秉義哥一人獨身出外行走，光想想就覺得危險，可能出海沒多久就被人搶了財物丟下海餵魚也說不定。
走車行船的載到手無縛雞之力的單身客，殺人掠貨實屬尋常事。
守崑道：「我看按呢（這樣）啦，阿崙陪你去臺北，我先返厝，也跟你厝裡講一聲，讓他們先有個準備，好否？」做好兩手準備，才是萬全之計。
守崙點頭如搗蒜道：「是啊是啊，我也還未去過臺北，去見見世面也好，而且跟秉義哥去也無驚走丟。」

時局紛亂，守崑守崙不想著先逃跑，而是擔憂自己的安危，秉義心中不禁感動兄弟二人的義氣。
同時又想到，臺灣確定被割讓的消息，駐防軍隊不會比當地辦事衙門早知道。
其實昨天在跟那些舊識朋友聊天時，他們或多或少都已經知道那消息，只是官場中人口風緊，滴水不漏。
仗義之輩多屠狗，負心每是讀書人，若不是恰巧碰上劉騎尉，自己現在恐怕還矇在鼓裡，直到日本兵仔敲家門才知道改朝換代了。

秉義點頭說道：「好，那就麻煩阿崑先跟我厝裡講一聲，我跟阿崙現在就去安平那些商行問問有沒有明天出發的商船。」

留下守崑在客棧整理行李，秉義和守崙擠過人潮洶湧的大街，到了安平港的洋行街，這裡依然人聲鼎沸、熱鬧非凡。
臺灣從同治三年開始作為通商口岸，算來已有近四十年，在這裡除了能買到本地出產的糖、檜木、染布、樟腦、鹿皮等出口商品以外，各種進口商品也是種類繁多，南洋的香料、西洋的鐘錶等等，在大陸內陸省份都是昂貴罕見的東西，許多湘軍的軍官兵丁都跑來這裡採購，想在臨走前買些特別的洋貨帶回家鄉。
有些有生意頭腦的人看中某樣東西後，一買就是上百個，打算帶回家鄉後轉手賣掉，也是一筆財富。

秉義來到一間掛著「廣源」招牌的洋行前，穿過擁擠的採購人潮，徑直走到裡間櫃檯，朝一個買辦掌櫃客氣問道：「掌櫃，你們明日咁有要去臺北的商船？可使的話，我們想搭個順風船。」

清領時期的臺灣，由於洋商不熟悉臺灣本地的文化及語言，因此多透過雇用華人來協助其當地進行商業活動，這些華人又被稱為「買辦」。
這些熟悉外國語言與本地民情的華人買辦，成為洋商與本地居民之間的溝通媒介，甚至比外國傳教士更有影響力。
不少買辦透過他們所掌握的渠道，乘勢崛起，自行開創事業，而成為新興企業家。

買辦掌櫃搖頭道：「我們的船還要多停兩日，隔壁的『隆順行』有明日出發的船，人客可以去隔壁問問。」
秉義點頭，正要轉身走出去時，櫃檯裡間的門被推開，一個金髮碧眼、西裝筆挺的白人走出來。
那白人望了望秉義的背影，試探性地叫道：「嘿！兵依？」

秉義轉過頭來見到那白人，驚喜道：「威廉！你還在這？我以為你早返美國去了！」
買辦掌櫃一愣，威廉是他的頂頭上司，這間商行的洋人主管之一，一般人都稱其華勒士先生，這個叫「兵依」的年輕人竟然直呼其名，不知道是何來路。

威廉年約四十，一臉金色落腮鬍，梳理得油亮整齊，兩眼囧囧有神，身形挺拔，顯得自信滿滿的樣子。
只見他從櫃檯後走出來，摘下頭上的圓頂黑色絨布紳士帽，熱情地握著秉義的手道：「我返去美國幾年，去年又來了，樟腦生意現在越來越大，我得在這裡看著，偌無袂放心（否則不放心）。」

現代人可能很難想像樟腦在十九世紀有多麽重要。
樟腦原本的用途在於醫療，可以治療疹癬、霍亂這些致命的熱帶疾病。
同時因為其驅蟲、防蛀的特性，也被用在製造船艦的木材上。
清領時代的臺灣，由於樟樹是建造戰船所需的主要材料，被視作「軍工料」，由樟樹提煉的樟腦也一直被滿清政府獨佔，嚴禁私人煎腦，樟腦被政府所掌握的軍工廠牢牢把控。
後來清國幾次對外戰爭失利，滿清政府被迫頒佈「外商採買樟腦章程」，實際上是滿清政府低頭，撤消了樟腦官營。

由於樟腦獲利實在太過豐富，光緒十二年，臺灣巡撫劉銘傳再度試圖將樟腦收歸官營。
但此時民營樟腦的生意已經遍佈各地，難以禁絕，而且加上外商對滿清政府的態度強勢，劉銘傳的禁令也僅止於一紙公文。

諾貝爾在 1887 年研發出以樟腦為重要原料之一的無煙火藥後，樟腦的重要性再次被提升。
在沒有無煙火藥之前，火槍在射擊過後會產生濃厚的白色煙霧，不僅遮蔽射手的視野，也暴露射手的位置。
無煙火藥可以有效的解決這兩個問題，因此其迅速被推廣到全世界，樟腦的需求量也隨之飛躍式地增長。
作為樟腦產量佔全世界百分之六十以上的臺灣，也成為所有外商的必爭之地。

秉義看了看威廉身上筆挺的西裝，雖然不識名牌，但從工料上也看得出價格不菲，讚道：「看你穿得這身衫，看起來你的生意做得不錯啊！」
威廉點頭，雙手將西裝領子一拉，將其整得更加筆直，挺胸驕傲道：「是啊，我現在是全美第二大兵工廠溫徹斯特的火藥供應商，每個月都能賺進好幾萬塊美元！現在在『廣源行』裡面，我也算是『喊水會結凍』了（比喻權勢極大）！」

「廣源行」是美國商行，除了是美國在清國貿易的半官方商會外，也是美國商人之間彼此互助的同鄉組織，裡面做各種生意的人都有。
隨著威廉的貿易份額日漸增長，他在商行中也漸漸為人所知。

守崙在旁邊聽得一時無語，這威廉怎麼這麼不要臉？一般人都會客氣說「哪裡哪裡，小生意糊口罷了」，他倒是毫不臉紅地自誇自讚，也不怕害躁。
不過威廉連「喊水會結凍，喊魚也落網」這些閩南俚語都知道，看來在臺灣的確是混了很久，讓人油然而生一股親切感。

秉義呵呵一笑，不以為意，他以前跟威廉已有許多往來，見慣了威廉這副樣子。
許多美國人不以謙虛為美德，反倒覺得有多少實力就要說出來，否則人家會看輕自己。
秉義雖然不習慣，但也學會不去在意這些細節，當作威廉性子直爽就是了，笑著點點頭，又互相介紹守崙和威廉認識。

威廉朝守崙伸出右手，守崙生平第一次和洋人打招呼，有些緊張，學秉義哥先前的樣子也將右手伸出去。
兩人雙手一握，守崙立即感覺到對方掌心一股握力傳來！
守崙想也沒想，反射性地手上加勁！
他多年下來用鐵鎖練成的手勁非同小可，這一加勁，威廉疼得連叫「澳屈澳屈」！

秉義連忙揮手喊道：「停停停！阿崙快放手！」
守崙鬆手退開一步，他以為威廉是在試探他功夫，只是沒想到這洋人高高大大，功夫卻是不堪，這麼快就服軟，而且還沒骨氣地叫救命，實在讓人看不起。

秉義苦笑道：「實在真歹勢，威廉，阿崙是第一次跟人握手，沒掌握好力道，你沒事吧？」
又轉頭對守崙道：「威廉是美國人，美國人和英國人無同款（不一樣），美國人握手時習慣加上幾分力，表示誠懇，英國人握手是輕輕的，表示禮貌。你剛才這樣很粗魯，快跟威廉匯失禮（道歉）。」
