守崑和守崙兩兄弟練完拳，從廟前廣場散步回家，從庄子邊緣到遠方都是翠綠的田野，點綴零零星星的農人。
此時太陽高掛，做事的無論男女，怕長時間曝曬在太陽下，都戴著斗笠，長長的衣袖遮著兩臂，褲管捲到膝蓋，高度恰好，不會沾到田水，又不會讓腿曬到太陽。
女人們還將鼻子以下都用臉巾圍著，只露出一雙眼睛。
即便如此，守崑還是一眼就認出桃妹。
她的身材是那麼豐滿婀腴，無論站在哪裡，都能吸引眾人的目光。
更不用說她那亮麗的臉蛋，總是帶著笑意的眉角，守崑想著想著，不由得有些出神，腳步就慢了下來。

兩人本來是並肩走在一起，守崑步伐一慢，守崙馬上就發現了。
兩兄弟自幼朝夕相處，彼此的事情都知之甚詳，或多或少有些心意相通。
守崙也慢下腳步，隨口道：「我本來一直以為桃妹會成為嫂子的。」
「嗯⋯⋯」守崑心頭的瘡疤被碰疼了，卻裝作若無其事地樣子道：「別開玩笑，你聽別人說了嗎？仁德叔今年特地請她去採茶，據說就是阿清堅持，仁德叔拗他不過，只好同意。你這些閒話要是被人聽到傳了出去，桃妹還怎麼嫁人！」
守崑說到後來，語氣越加嚴厲。
見守崑臉色不善，守崙不敢回嘴，心裏默默想道：「你跟桃妹有情意的事，庄裡都知道，我說不說又有什麼關係？」

守崑今年元月方才成親，對象是隔壁庄蔡秀才的女兒，大家閨秀，溫柔賢淑，樣貌身材也是無可挑剔。
守崑曾對父親說過桃妹的事情，但父親拒絕道：「咱陳家是大戶人家，你娶一個佃農女，庄裡別人會怎麼想？」

父親有他的考量，桃妹再漂亮能幹，畢竟沒讀過書，以後孫子孫女還是要有個知書達禮的母親來教才行。
不然將來出去到府城、甚至到台北府，是要被人笑話說是俗氣土包的。
守崑知道父親說的對，他也無從爭辯起，因此他只能默默接受，況且他的妻子確實也是極好的。
相較之下，執意要娶桃妹就像是一個小孩子無理取鬧、不顧現實的任性要求。

守崑滿腹心事，守崙不知道該說些什麼，兩兄弟就這樣默默走在路上。

忽然，一陣急促的腳步聲劃破沈默！

兩兄弟轉頭，只見他們的三弟守山神色傖惶地奔向他們，上氣不接下氣喊道：「不、不好了！阿兄！」
守崑跟守崙兩兄弟只差一歲，但守山差了五歲，目前才十二歲。
相較之下，守崑跟守崙更像朋友，而將守山當小弟弟一樣對待。
守崙以為守山跟其他小朋友打架輸了，來找兩位哥哥搬救兵，笑著問道：「安怎？跟誰打架了？」
守山跑到兩人面前，喘著氣道：「田雞仔秀才的頭被東勢寮的人打破了，血流得到處都是！現在東勢寮的人要跑，我們攔不住，阿兄你們緊來！」
守崑跟守崙聞言大驚失色，守山說的「田雞仔秀才」名叫陳秉彝，是他們陳氏族裡的最會讀書的年輕人，年方二十就已經考上台南府的舉人。
守崑跟守崙雖然也讀書識字，但說到要像陳秉彝那樣能寫出一篇錦繡文章來，那是完全不可能的。
能出這樣一個讀書人是光宗耀祖的，平時在庄裡大家都對他敬重三分。
只有那些在私塾聽他上課的小孩子們會私底下頑皮叫他「田雞仔秀才」，取笑他雙眼微凸，又大又圓，像青蛙似的。

守崑跟守崙聽到平時尊敬有加的陳秉彝被人打破頭，打破頭的人還想跑，豈能忍得住？！
守崑急問：「人在哪裡？」
守山回道：「在溪邊金瓜田那裡，他們要跑了，阿兄緊去！」
守崑二話不說，撒開腿就往庄外的南瓜田跑去。
守崙對守山道：「你去廟前找阿正，別讓師父知道！」隨後也撒腿追向守崑。

守崙之所以找阿正，則是因為他在治療傷病上得到他父親的真傳。
阿正的父親以前也是拳頭師父，但自認比不上吳樂天武功精純，所以後來就不再教拳。
比起武功，阿正父親更擅長治療跌打損傷、筋挫骨折，或是氣滯血瘀等內傷。
守崙不知道陳秉彝傷得多重，但先把阿正叫過來總是沒錯。
而之所以不願讓師父知道，是因為他們跟東勢寮的人動手，要是兩邊不小心有傷殘或是出人命，兩個村子裡的拳頭師父還能推說當時不知情，約出來把事情談一談。
要是師父一開始就知情的話，那事情性質就完全不一樣，等於是下什塭仔的師父眼睜睜看著東勢寮的人被打殘打死，那東勢寮的師父就只能帶人上門討說法，沒有商量的餘地。
否則東勢寮的師父在村裡肯定要被眾人唾棄，也不用在村子裡待了。

守崑、守崙二人腳程極快，不一會兒，就看到遠處溪邊，陳秉彝坐在一棵樹下，後背斜倚在樹幹上，左手撐地，右手拿著塊布按在右邊額頭傷口上。
那塊布是從陳秉彝的袖子撕下來的，本來是白色的，如今已經被鮮血染紅，血還不斷地從他指縫中滑出，或是順著布沿滴下，染紅他大半胸前的白衫。
一個孩子在旁照顧，幫他把沾滿血的布拿去溪水洗滌。

守崑、守崙跑到陳秉彝面前，守崑關心道：「秉彝哥，讓我看看傷勢。」一邊把陳秉彝的手從傷口拿開。
陳秉彝的手一離開傷口，鮮血又泊泊流出。守崑見那傷口皮開肉綻，橫在右額上足足有整根手指長，顯然下手極重！
守崑將那傷口上下綻開的皮肉拉攏，壓住止血，問道：「秉彝哥，怎麼回事？」
陳秉彝苦笑道：「我今天沒教課，在私塾讀書，忽然幾個庄裡孩子跑來跟我說，東勢寮的人來偷牽牛，被他們抓到，讓我趕緊過來看看。我過來看那兩個東勢寮的人被十幾個庄裡孩子圍著不肯放，就上前要跟他們問問，看是怎麼回事。誰知道話還沒問出口，那兩人忽然就朝我動手，一下就往我頭殼上揍下去。」
旁邊孩子指著一條通往庄外的泥土路，道：「他們一打傷老師就往那裡跑去，長命仔帶著十幾個人追著不讓他們跑，但是不敢跟他們動手。」

長命仔不過十五歲的大孩子，帶著一批十一、二歲的孩子，如何敢跟兩個大人動手？
想到此處，守崑、守崙兩人加緊腳步沿路追了上去！

守崑、守崙二人沿路奔跑，過沒一會兒便見前方十幾個人亂成一團，拖拖拉拉地在往外頭跑的，其中兩個大人想必便是東勢寮的那兩人。
那兩人周圍十幾個孩子，不斷叫嚷，手持曬衣竿、掃帚、耙子等等，圍著那兩個東勢寮的人揮舞攻擊，企圖拖慢那兩人的速度。
每當東勢寮的人試圖接近，那些孩子就跑開，等他們兩人開始跑了，那些孩子就又揮著手裡的武器圍過來。
要是不小心被掃帚掃到眼睛、耙子割傷臉，那是十分危險，但要趕走這些孩子，這些孩子又一個個精得像猴子似的。
搞得東勢寮的兩人焦頭爛額，進不得、退不得。

守崑、守崙兩兄弟跑得近些，認出了那兩個東勢寮的人，一個叫大鼻成，一個叫臭嘴祥。
兩人對望一眼，都有些忐忑，因為這兩人身上的洪拳功夫在這十里八鄉是響噹噹的！

兩年前東勢寮和苓子寮曾有一場大規模械鬥，爭奪將軍漁港碼頭的所有權，大鼻成和臭嘴祥的名聲就是在那時打響的。
當時苓子寮在將軍港的帶頭人虎頭雄憑著苦練多年的「虎鶴雙形」，在碼頭站了足足三年，可謂威名赫赫！
要知道，像將軍港這種大型碼頭，每天進出的魚貨不知有多少，更不用說走私的洋貨！
這些地方油水極高，各個庄頭都巴不得能佔為己有。
能在這種四戰之地屹立三年不倒，虎頭雄一身功夫可想而知！

文無第一，武無第二！
虎頭雄知道臭嘴祥也練洪拳，但他自認練得比臭嘴祥更精深。
所以當上百個東勢寮人帶著刀槍棍棒出現在碼頭時，儘管苓子寮人數上旗鼓相當，
虎頭雄還是選擇喊話叫臭嘴祥出來單挑，因為他很渴望跟同樣練洪拳的人交交手。
另一方面，虎頭雄的算盤是，先把最能打的臭嘴祥打趴下了，剩下的敵人失了膽氣，這場架就好打了。
「打蛇打七寸，擒賊先擒王」，這樣的道理，做帶頭人的虎頭雄自然明白。

可惜事情並沒有按照虎頭雄的算盤走！

虎頭雄一招失手，被臭嘴祥打翻在地。
苓子寮眾人見情況不對，持武器衝將上來，隨後大鼻成一根長棍掃掉了苓子寮十多人手上的刀槍棍棒，打得苓子寮眾人抱頭鼠竄！
此後，臭嘴祥的「虎鶴雙形」和大鼻成的「五郎八卦棍」，就成了東勢寮在將軍港砸不破的招牌！

守崑正要加緊腳步上前，守崙卻在一旁拉住他道：「阿兄，回一下氣！」
守崑凜然想起師父平時教誨，臨敵切忌心浮氣躁！
兩兄弟剛剛一陣狂奔快跑，這時需要慢下腳步調整呼吸和身體狀態。
此外雙腿剛剛才蹲過拳架，等一下過招時，肌肉反應也會跟平時有些不同。
