守崙恍然大悟，原來威廉不是在試探自己功夫，那倒真是自己欺負人了，連忙向威廉道歉。
威廉不以為意，笑著甩甩右手，舉起左手大拇指讚道：「Young man，手力真大，厲害厲害！」他看守崙並不特別粗壯，卻能爆發出這麼強的手勁，相當佩服。
守崙內心暗道，我叫守崙，不叫「樣面」，但不好當面糾正威廉，只是尷尬笑笑。

威廉轉頭問秉義道：「嘿，對了，講正事，你今日來是想買什麼嗎？我看你兩手空空走出去，是找無你要的東西還是價錢太貴？若是價錢太貴，免煩惱，再貴的東西我也會當（可以）給你成本價！」
秉義搖搖頭道：「毋是，我有萬分要緊的急事要上臺北一趟，在找明日出發的輪船，掌櫃剛跟我說你們的船還要多停兩日，隔壁『隆順行』有一條船明日出發，我想來去問問。」

「隆順行」是英國商行，威廉玩笑似地問道：「你這麼討厭那些賣鴉片的英國仔，竟然會去搭他們的船，到底是什麼事這麼要緊？」
秉義搖頭道：「我袂使（不能）講，不過確實萬分要緊，事急從權，無法度（沒辦法）。」

威廉見秉義神情嚴肅，也收起臉上笑容，認真對秉義說道：「你先等我一下。」

威廉轉身跟買辦掌櫃用英文低聲交談，問了一些問題，拿起帳簿細細看了一會兒，又跟買辦掌櫃說了幾句。
買辦掌櫃回了幾句，似乎有些反對，但最後還是遲疑地點頭答應。
威廉安撫好掌櫃，滿意地笑了笑，轉頭對秉義道：「明天！明天你坐我們的船去臺北！」

秉義苦笑道：「威廉，我的英文是你教的，雖然多年沒用，很生疏了，但還是聽得懂。」

原來威廉剛剛翻看帳簿，是在看有哪些安排上船的貨物還沒到港。
商船開到遠東的成本高昂，因此這艘船並非威廉專有，而是好幾個商人共同租用。
威廉查看帳簿後，了解到還有兩個商人的部分貨物還沒到港。
他估算了一下，覺得這筆損失他可以負擔彌補，因此拍板決定提前明天出港，出發去往臺北載茶葉。
買辦掌櫃雖然反對，但威廉保證一力承擔差額損失，還會主動去向那兩個商人說明，掌櫃也不好多說什麼。

威廉一拍額頭，笑道：「噢！兵依，我都袂記得（忘記）你會講英文！無要緊，他們彼邊（那邊）的錢我可以補上，但是我不能看你坐英國仔的船，我會感覺很艱苦（難過）。」
秉義還待推辭，威廉擺擺手打斷道：「莫說這個，五年前若毋是你把那批樟腦交給我，我也無今日的事業。當時你沒選資金充足的英國佬，而選擇身無分文的我，一個波士頓的落魄商人，今日我安怎目睭金金（怎能眼睜睜）看你去拜託英國佬？！就這樣，明日你坐我的船上臺北啦！」

話說到這個地步，再推辭反而顯得生份，秉義點頭道好。
守崙雖然沒聽完全懂，但也從話語中也猜出威廉大概是自掏腰包送他們上船，不禁覺得他雖然自大臭屁了些，但仗義疏財，是個值得交的豪爽朋友。

威廉所說的是兩人首次認識的事。
五年前，威廉在波士頓經營一間遠東商品進口貿易，專門賣一些清國的瓷器、絲綢等奢侈品，算是略有財富。
由於清國以白銀為主要貨幣，威廉為了生意方便，手上握有大量白銀。
不料 1890 年，由於美國、墨西哥銀礦開採過剩，銀價暴跌，短短一年內從一盎司三美元跌到一盎司零點六美元，甚至低於開採成本。
期間雖然有國會通過「謝爾曼白銀採購法案」，保證政府每年收購四百五十萬盎司白銀，以政治力提高白銀價格，但仍無法阻止銀價持續下跌。
由於美國貨幣當時也有銀製美元，威廉從未想過白銀竟然會變得不值錢，猝不及防之下，財產轉眼間只剩不到五分之一，失去所有流動資金，房子也被銀行查封。

眼睜睜看著妻兒被趕出自家大門，威廉決定最後一搏，將妻兒託付給父母後，毅然決然再次前往清國。
可惜「有錢行遍天下，沒錢寸步難行」，昔日熟門熟路的廣州三十六商行，如今竟是處處碰壁，求助無門。

窮途末路的威廉抱著最後一絲希望，來到同樣外商雲集的臺灣，正巧碰上官府在拍賣一批查緝沒收的私製樟腦，拍賣負責人正是總管府庫的幕僚陳秉義。
由於價格便宜，許多外商都來投標，抱著死馬當作活馬醫的心態，威廉也下場舉手競標。
喊價到最後，當時他只付得出半成不到的貨款，相較於資金充裕到可以全額付清的英國商人，他本是不抱任何希望的。
不料秉義居然還真的選擇將那批樟腦賣給他！

威廉帶著那批樟腦返回美國，成功賣了好價錢，不僅還清貨款，還打下日後翻身發家的基礎。
美國人雖然沒有雪中送炭、知恩圖報這些詞彙，但也有同樣的觀念。
此後威廉每次來臺灣，都會帶禮物給秉義，兩人也因此成為莫逆之交。
直到後來威廉因為家庭因素，選擇長期待在波士頓，秉義離開知府幕僚，兩人才斷了聯繫。

說來好笑，當時秉義之所以選擇威廉，只是因為威廉是美國人。
秉義素來厭惡英國商人將大量鴉片輸入臺灣，他曾經聽人說過，美國人一百年前曾打得英國人丟失大片江山，所以故意選擇美國商人威廉，只是圖個痛快。
只能說人生就是這麼奇妙，無心插柳柳成蔭，秉義這一賭氣之舉，卻改變了威廉的一生。

威廉拍拍秉義肩膀，開懷笑道：「足久不見了，內底坐（裡面坐），我有罐珍藏的威士忌，那個香，嘖嘖！保證你尬意（喜歡）！」

威廉領著秉義和守崙朝內走，進了他辦公室。
帶流蘇的西式厚絨布窗簾兩邊捲起，繫在窗戶左右兩端的銅鉤上，陽光投射進來，十分明亮溫暖。
這裡面的擺設都是美國運來的，牛皮沙發、鑲銅邊的書桌、銀製的雕像燭台等等。
守崙東張西望，許多東西都是初次見到，在他眼裡都十分新鮮，除了一股濃濃的奢華氣息外，還相當有異國風情。

秉義見多識廣，雖然也訝異於老友的雄厚財富，但他性子沉穩慣了，臉上波瀾不驚。
威廉的虛榮心在守崙驚訝興奮的表情上得到極大的滿足，笑呵呵地請兩人在沙發上坐下，從辦公桌左側底下抽屜拿出一瓶琥珀色的威士忌，朝秉義搖了搖瓶子道：「我從一個蘇格蘭商人手中拿到的，這本來是他留著自己喝的，我用一支柯爾特的左輪手槍才從他手中換來。」

客廳矮方桌上有個托盤，倒置著幾個玻璃杯。
威廉在另一張單人座沙發坐下，翻過三個玻璃杯，各斟上一些威士忌。
守崙見威廉拿那麼大的杯子，卻只倒一些些酒水，不免心想，這威廉也真是小氣，剛才建立起「仗義疏財」的形象又破滅了。

秉義道聲多謝，拿過一杯威士忌，在鼻子前搖了搖，聞聞酒香，輕啜一口，剛要稱讚幾句，見守崙拿過杯子仰頭便灌的架勢，連忙開口道：「阿崙，這酒足烈，慢慢飲，莫急。」

守崙連忙停下，學著秉義哥的樣子輕啜，但他大口喝米酒習慣了，即便是輕啜也比別人來得大口，一股獨特的麥芽香味瞬間充滿口鼻。
隨著守崙嚥下嘴裡的酒，威士忌濃烈的辛辣口感衝上腦門，激得他忍不住一陣抖擻。

威廉見狀呵呵直笑，自己拿起最後一杯威士忌，輕輕搖著，喝了一口後，開口聊道：「嘿，對了，我聽說清政府要把臺灣給日本國，你們打算怎麼辦？留在這裡？還是要返中國去？」
秉義不料威廉如此隨意而突然地聊起這件機密大事，不由得有些錯愕。

轉念一想，沒錯，對自己而言是山河變色的國家大事，但對威廉而言，只不過是換個談判交易的政府罷了。
而且對於他們這些外國商人而言，開明進取的日本政府遠比封建保守的滿清政府更好打交道。

這世上只有兩種事情，一種叫關我屁事，一種叫關你屁事。

外國商人未必、也不必去在意臺灣島上人民的未來歸屬，他們只需關注日本政府會不會有政策出台影響他們的貿易。
因為不管滿清政府統治或是日本政府統治，臺灣島上的人民都需要生活，該煎腦的煎腦，該種茶的種茶，該製糖的製糖，這些並不會有所改變。

想通了這點，秉義也明白威廉為何能如此輕鬆看待這件事。
就好比清法戰爭時，法國軍隊攻打臺灣基隆的時候，許多在臺外國人都攜家帶眷在戰場遠處的山坡上野餐看戲。

對於無關的人，人有時反而更能卸下心防。
秉義坦然道：「既然你也知囉，我就不瞞你了。我這次去臺北就是要去見唐景崧，看咩他的態度，探聽朝廷的風向，再決定是不是要返大陸去。如果代誌已經無可挽回，逼不得已，我們也只好返大陸去。只是我們已經離開大陸好幾代人，去了也不知道要去投誰。」說罷搖頭嘆息。
