威廉看老友苦惱的樣子，提議道：「嘿，我有個想法，你咁想把家人送來美國？我可以幫他們安排生活、找工作。我可以幫你申請美國人的身份，你幫我在這邊顧生意、收樟腦，日本人來你也免驚他們，他們袂當（不能）對你怎麼樣。」

秉彝想想，自己雖然會些英文，但其他家人都不會英文，讓他們去美國，恐怕比回去大陸更難適應。
守崙在一旁聽著，心中想到的卻是那些「賣豬仔」的美國人，心中不由得升起一股厭惡感。

彼時美國西部大片土地急待開發，又有加州舊金山等處發現的多處金礦，加上鐵路、基礎建設等都需要大量勞力，來自中國的廉價勞力成為美國人的首選。
許多美國人口販子僱用中國人作為中間人，專門去窮困鄉村城鎮宣傳他們在海外金山發財致富的故事，吸引窮人簽約借貸旅費，去美國做工還債。
這些窮人懷抱著改變生活的理想從上海上船，可是他們到舊金山一下船，就被轉賣給鐵路公司、金礦公司、農場，送去荒山野嶺、杳無人煙的地方，做著開山劈石這些最艱苦危險的工作。
這件事漸漸為人所知，被稱之為「賣豬仔」。
英文中 shanghai 作為動詞，意思為暴力脅迫他人做某事，就是起源自上海至舊金山這條惡名昭彰的航線。

在臺灣這樣相對富饒的地方，不會有人願意去美國做苦工，也沒有這些人口販子的活動空間，但「賣豬仔」的事情依舊廣為人知。

秉彝認識的外國商人多，知道洋人跟華人一樣，有好有壞，也並不是每個人都是人口販子。
威廉自詡紳士，也十分看不慣這些人口販子的行徑。
在他眼裡，許多在西部蠻荒之地發家的有錢大亨，其行徑之醜惡卑劣，死後必定都將受到上帝的審判，無處可逃！
所以秉彝知道，若是將家人交給威廉，他絕不會有負所託。

秉彝搖頭道：「我還需要跟我父母商量，暫時袂當（不能）給你答覆，多謝你的好意。」
威廉知道事關重大，不能輕易下決定，點頭道：「若是有需要，記得，我的承諾永遠有效。」

「叩叩叩」一陣敲門聲傳來，威廉喊道：「入來。」
買辦掌櫃開門探頭，客氣道：「有一個你熟識的人客，帶了十幾個家眷，還有許多家當，想搭我們去廣州的船，想跟你談看咩。」

威廉點頭起身，朝秉彝道：「這麼久不見了，留下來一起食晚頓（吃晚飯）吧？」
秉彝想想左右無事，便點頭應好。
威廉滿意道：「太好了，我叫些飯菜稍晚送來！我去跟這位人客談一下，你們隨意坐。」又開玩笑道：「阿崙，別把我的威士忌給喝光了！」

不料守崙聽了這玩笑沒什麼反應，只是嚴肅地盯著他看。
威廉不知道守崙把自己當作人口販子，以為他沒抓到笑點，自己乾笑兩聲，無所謂地聳聳肩走出辦公室。

威廉一出門，守崙立即湊近秉彝低聲道：「秉彝哥，洋人不可信，很多『賣豬仔』的，你莫被他騙去。」
秉彝笑道：「阿崙，洋人跟我們同款（一樣），一樣米養百種人，有好有壞。威廉跟我熟識好幾年了，他的人跟他的生意我都了解，他是個可以信賴的人，跟那些『賣豬仔』的美國人無同款（不一樣）。」

秉彝輕啜一口威士忌，向守崙說起他和威廉相識的過程。
守崙聽完才了解，其實美國人跟他們沒什麼區別，都是有好有壞、有富有窮，有光鮮亮麗的一面，也有急難落魄的時候。

秉彝最後道：「你要記得，別把所有洋人都想成壞人，防人之心不可無，是沒錯，但是也莫防範過度，讓你失去真正認識一個人的機會。」
守崙點頭應是，將這句話牢記在心，這次跟著秉彝哥出來，著實增長了不少見識。

講完往日舊事，秉彝從沙發上站起身來，信步觀賞威廉的辦公室擺設。
這裡面有許多平時少見的進口洋貨，秉彝觀賞的同時順便借花獻佛，一一向守崙介紹，好讓他增廣見聞。

兩人講到一半，辦公室的門被打開，一個體格壯碩的洋人走進來。
他見到兩個不認識的漢人，一時有些錯愕，隨即臉色垮了下來，罵道：「What the fuck are you two chinks doing here?（你們兩個中國人他媽的在這裡幹什麼？）」
秉彝見他臉色不善，滿是懷疑戒備的神色，知道對方可能把自己當成小偷，連忙解釋道：「We are William's friends, waiting for him.（我們是威廉的朋友，在這裡等他。）」

那洋人根本不聽秉彝解釋，惡聲惡氣道：「I don't give a shit if you are William's friends. William is not here, so you can't stay here. Get the fuck out!（我才不管你是不是威廉的朋友，威廉不在這裡，你們就不能待在這裡，都給我滾出去！）」說罷舉手朝門外一指，要兩人出去。

秉彝還待爭辯，那洋人不管不顧，嘴裡罵罵咧咧，捋起袖子，露出肌肉扎實又毛茸茸的雙臂，走上前大手一伸，便要揪住秉彝的領口把他丟出去。
不料那洋人還沒碰到秉彝，旁邊忽然一隻手橫出截在秉彝身前，閃電般抓住那洋人的小指一折！十指連心，這一下疼得那洋人連忙縮手！

出手的正是守崙！

他雖然聽不懂英文，但看臉色、聽語氣也知道那洋人十分無禮。
一見那洋人動手，他馬上就出手護住秉彝哥身前！

那洋人後退兩步拉開安全距離，甩著右手，強忍劇痛試著動了動小指，所幸還能控制，代表並未脫臼。
他全神戒備地盯著守崙，也不知道剛才這個中國人是怎麼忽然閃身過來的。

守崙可不願意氣勢輸人，兩眼也死瞪回去，與那洋人對峙的同時不忘再次確認問道：「秉彝哥，他毋是在跟你打招呼吧？」
畢竟剛才搞錯握手的含義，把威廉弄傷，要是再弄傷一個人，那可不太好意思。

秉彝搖頭道：「當然毋是，他把我們當作賊仔了，要我們出去。」
守崙道：「那你跟他講，是威廉要我們在這裡等的。」
秉彝苦笑道：「我講了，他不聽。」他知道那洋人的反應之所以如此帶有敵意，一方面是認定他們是賊，另一方面則是白人對亞洲人的普遍歧視。倘若今天在房間裡的兩人是不認識的白人，那洋人肯定不會這麼不禮貌。

守崙見那洋人面容兇惡，身形粗壯，與威廉斯文有禮的樣子大不相同，安慰秉彝道：「秉彝哥，無要緊，秀才遇到兵，有理講不清，你舉人遇到外國兵，更講不清了！」
秉彝聽他這番話像是在安慰，卻又沒什麼安慰效果，不由得有些哭笑不得。

守崙見那洋人體格極為粗壯，脖子又短又粗，雙臂筋肉紮實，手掌比門板還厚，整個人看起來像頭熊似的。守崙曾經聽師父說過，這是大力士的身板，必定天生神力，不用練就抵得上別人練十年。再看那洋人頂著顆光頭，腦門上不少傷疤，看起來更加兇悍。

守崙眼光很準，這人叫貝爾，是威廉聘請的護衛之一。貝爾的體格是天生的，從小力氣就比別人大，曾經是美國東海岸知名的摔角選手，創下過十四場連勝的紀錄。
不同於當時普遍表演性質居多的合法職業摔角，貝爾打的地下摔角場是貨真價實！地下比賽雖然不一定會出人命，但斷手斷腳所在多有。
貝爾的父親也是摔角手，更是在美國南北內戰打過仗、見過血的士官。他把摔角技巧跟戰場上近身肉搏所得的經驗悉數傳授給兒子，使得兒子年紀輕輕就打出十四連勝的響亮名聲。

「木秀於林，風必摧之」，貝爾後來因為觸怒摔角場的賭盤莊家而被逐出地下摔角，更險些喪命，而後輾轉被威廉聘請來當護衛，兩年多來忠心耿耿地跟著威廉跑遍遠東。

貝爾聽說商船要提早出發，特地來跟威廉確認，恰好撞上秉義和守崙。

貝爾手指被守崙一折，吃了點小虧，但除了感覺到痛以外，小姆指活動依然正常。只是剛才守崙出手太快，他連看都沒看清，心中就有些提防，開始認真審視對面這個「小偷」。
這「小偷」體格結實，雖然不粗壯，但全身上下透出一股勁力勃發的精神，加上出手快捷，必然是身手矯健、動作靈活的人。

一力降十巧，貝爾很清楚自己的優勢在他天生神力。
體格決定力氣，守崙這樣的體格，再怎麼練力氣也大不過自己，於是立即決定以力服人！

貝爾前胸一含，彎腰低頭，上身前傾，兩手護在臉前，有如鬥牛一般，一步步朝守崙逼近！正是摔角高手接近敵人的標準動作！

貝爾格鬥經驗豐富，這個接敵動作看似簡單，但他已經把守崙左右身側所有能活動的空間都封死在他雙臂開展的範圍之內！
厚實的巨掌在身前揮舞，頻頻抓握，既是防守，也保持著隨時都可以出手的節奏！
