守崙平生第一次碰到體型這麼龐大的對手，心裡有點沒底氣。
之前認識的慧釋已經夠壯了，但貝爾不管是高度還是寬度都足足比慧釋大了一圈！逼上前來有如泰山壓頂！
再加上貝爾一雙有如鐵鉗般的巨掌在空中揮舞，氣勢逼人，將守崙左右的閃躲空間完全封死！

守崙沒碰過這樣的對手，被貝爾這麼一壓迫，不由得感到窒息！
自己的力氣比貝爾弱太多，況且貝爾的起手式一看就知道擅長角力，因此自己絕不能被抓到，否則必敗無疑。
他本能就想先退後，拉開距離，但偏偏此時他背後就是秉彝哥，退無可退！

然而就算對手再強，守崙也不打算輕易服輸、束手就擒。
他算準貝爾前進的節奏，就在貝爾左腳踏前要落地時，守崙提氣大喝一聲，左腿閃電般蹬出！直釘貝爾左腳踝！正是一記「迎門檻」！

這聲大喝一來壯膽氣，二來驚人意。貝爾的氣勢太強，守崙需要自壯膽氣，才能把場上氣勢拉回來；同時這一聲呼喝讓對手下意識有個瞬間停頓，正可以用來配合加強自己踢出的「迎門檻」。

貝爾反應也不慢，眼見對手一腿踢來，還在空中的左腳立刻縮回，迅速落地站定，避開踢擊。
但這正好落入守崙的圈套，守崙這一腿本意就在逼迫貝爾停頓，雖然沒踢中，但貝爾已經自己把身體重心釘實在原地，原本泰山壓頂的前進之勢登時消失！

貝爾威壓之勢消失，守崙的左右兩側就有了騰挪空間，他抓緊這稍縱即逝的時機，踢出的左腿瞬間改踩橫步，身走龍折，有如一尾游魚竄到貝爾左側！隨即左手扣住貝爾左手，右手掌跟就往貝爾腦袋左側太陽穴拍下去！

這一下是守崙故意留手，太陽穴是人體要害，神經密集，肌膜薄弱。
就算是金鐘罩鐵布衫練一輩子的武林高手，太陽穴依然是要害。
如果他握拳成釘，將破壞力集中到最大，用十成勁力打下去，就算貝爾體壯如熊，恐怕也要被當場打成腦死！
守崙雖然血氣方剛，但並非不知輕重的人。雙方沒什麼深仇大恨，在還沒搞清楚誤會之前，不宜下重手。
所以他只用五分勁，再加上掌跟的面積分散，打在要害處的破壞力僅不到十分之一。
這一掌用意在震盪貝爾腦袋，使其暈眩，進而制服。
任你有九牛二虎天生神力，腦袋不清明也是任人宰割！

貝爾根本沒看清守崙的動作，從他的角度看來，他只看到守崙的踢腿倏發倏收，隨即眼睛一花，守崙就到了他側邊！
他從未見過這麼快的速度，居然能眨眼間穿過他雙臂的封鎖，不由得暗自心驚！

貝爾有所不知，守崙能穿過封鎖，速度固然是一個原因，但另一個原因則是貝爾自己把腳步踩死了，重心沒有變化的餘裕，為守崙創造了空擋。
但他是格鬥場上的老手，即使沒搞清楚怎麼回事，也不會在這交手過程中去多想，過多的思緒只會打亂自己的步調。

貝爾雖然沒看清守崙的動向，但他多年摔角的經驗，使得他觸覺敏銳非常，甚至比他視覺反應要更快！
守崙的左手剛扣上他左手，他立即翻掌一抓！巨掌有如鐵鉗抓住守崙的小臂前緣！

守崙扣住貝爾的左手，本意是為了牽制貝爾左半身的防守，為右掌進攻創造空檔，不料反倒讓自己落入貝爾的掌握！

倘若是一般人，此時必定會直覺反應，想把手臂扯回來，但守崙知道他根本扛不過貝爾神力，所以他從一開始就打定主意要以快打慢，在貝爾來不及發力前打斷他！

拳諺有云：「弱勝強，腳下忙。」

守崙知道此時他右掌根本來不及打出，就會被貝爾扯動身形，直接破壞他右掌攻擊的力道和準度。
他反應飛快，手臂剛被鎖住，腳下立即一腿彈出，踢向貝爾下腹！

如果貝爾是職業摔角手，那他可能防不住這種類似「撩陰腿」的招式，因為這種招式在正式比賽中不可能被用到，職業選手也不會有防禦下陰要害的意識。
但貝爾所打的地下摔角場沒有這些規則限制，貝爾也不會認為守崙會知道或遵守正規的摔角規定，所以他眼角撇到守崙起腿，右手立即橫掌護在襠部前，截下守崙的踢擊！

不料貝爾截下踢擊的同時，左肘內側彷彿被一個小鐵槌砸到，整條手臂一麻，原本抓實的左手拿捏不著，居然被守崙掙脫開來！

原來守崙出腿的同時，右手化掌為拳，握拳如釘，砸在貝爾左臂曲池穴上！貝爾手臂發麻，巨掌一鬆，守崙立即掙開貝爾掌握！

守崙左臂這一掙卻非單純脫困，而是使出一招「進身獻肘」！利用出招帶出的勁力脫困，同時左肘如炮，轟在貝爾左肋側！

縱然貝爾壯碩如熊，也禁不住左側軟肋挨這記重擊！胸腔肺臟裡的空氣被猛烈壓縮！嗆得貝爾咳嗽連連，斜斜向右倒退兩步！總算他打鬥經驗豐富，功底紮實，退開時也保持架式不亂，同時不忘揮出右拳逼退來敵！

守崙站在原地看得心中一凜，暗叫僥倖！貝爾這拳雖然揮空，但卻是武術中不可或缺的斷後招式，倘若守崙追擊過去，勢必要被倒打一拳。貝爾的重拳加上自己衝上前的力道，只怕一拳就能把自己放倒！

這種斷後招式在各家拳法都有，例如太極拳的「退步披身錘」，形意拳的「退步崩拳」，都是為了在交手失利時能夠敗中求勝，或者至少逼退敵人、站穩陣腳。
守崙其實沒料到貝爾也會類似的招式，他沒乘勝追擊只是因為雙方並非生死相搏。
他剛才那記「進身獻肘」是多年練拳累積下的本能反應，兩人交手之快，猶如電閃雷鳴，他根本來不及留力，十成十的力道都打在貝爾軟肋上！
他打中以後立即後悔，這下不妙了，要是把威廉的人打成重傷，不知道威廉還願不願意讓秉義哥搭船。他擔心都還來不及，更不可能乘勝追擊。

不料貝爾咳了幾下，順了氣後往地上吐口沫，扭扭脖子，渾若無事般地又擺起了架勢！

守崙心中大驚，這傢伙身體難道是鐵打的？！自己中這記肘擊少說要斷兩三根肋骨，這傢伙倒是連口血都沒吐！
守崙有所不知，像貝爾這種天生力士，骨骼本來就比常人粗上許多，加上他長年摔角練習中包含對抗摔、打的肌肉訓練，相當於二十年的鐵布衫純功，非同小可！

但其實貝爾也沒有表面上那麼輕鬆，這記重擊使得他的左上半身受到不小的影響，揮動手臂時都能感覺到肺臟被拉扯，呼吸也很不順。

貝爾雙目狠盯著對手，一副隨時要撲上前的樣子，心裡卻在想剛剛到底發生了什麼事。
他明明已經抓緊了對手，卻被掙脫，這是從來沒發生過的事。
對方的拳腳力道對他而言並不算重，他在美國比賽碰過許多出拳更重、更猛、更快的對手，但守崙出招之快，卻打得他手忙腳亂、喘不過氣。

一般人常覺得出拳快就是出招快，但其實這是兩個不同概念。
出拳快指的是揮拳動作一發一收的速度；出招快指的是招式銜接的速度。好比剛才守崙左臂被抓，一腿立刻踢出，同時手上變招打曲池穴，這就是上下兩招同時並發。
這也是各門各派武術中最要緊的拳訣：「拳打連環，上下相隨」。

「上下相隨」最是難練，因為人在格鬥時注意力高度集中，只有一心一意，很難同時分心攻擊兩處。
只能在平時練習時不斷反覆累積，一千遍、一萬遍，把所習拳法中那些拳腳並發、同步進攻的招式牢牢刻在自己的自然反應中。
為了把上下相隨練成本能，師父吳樂天對弟子們的要求極為嚴格，平日練拳時拳架稍微不到位，藤條就抽過去了。

貝爾自己和他生平所接觸的對手都是練一心一意的格鬥技，第一次碰到這種把上下相隨練到骨子裡的對手。
剛抓住對手，下面就一腿飛踢而來，剛擋下腿，就發現對手掙脫了。
他的注意力一直被帶著跑，覺得自己好像同時在跟兩個人對打，完全跟不上對手的速度。

但貝爾經驗老道，不會輕易被守崙打亂節奏，當下便打定主意，好，既然我速度跟不上你，那我也不跟了，我力氣比你大得多，我就想辦法抓住你摔出去，把你在地上砸幾次，看你還能有多靈活！

眼見貝爾揮舞著手臂又逼上來，守崙不敢大意，吼道：「秉義哥緊閃（快閃開）！」身形一動，便往貝爾迎上去！

守崙從貝爾的動作中看出他的左臂活動不如之前靈活，知道自己的肘擊必定有傷到貝爾的左肋，所以決定集中力量繼續攻擊左側！
他謹守師父所授的拳訣：「敵強我弱側邊進」，前進之勢帶著橫移步法和下鑽身法，變幻莫測！讓貝爾出手一抓落空！

貝爾出手落空的瞬間，守崙已經鑽進貝爾左側，兩人之間只有半臂的距離，守崙連環兩拳轟在貝爾左肋！

守崙第二拳打中貝爾的時候，


