守崙這連環兩拳，第一拳打得結結實實，第二拳卻有些打空的感覺，當下就知道不妙！

交手中的虛實隨著拳手軀幹的左右旋轉，時時刻刻都在變化，守崙第二拳有些打空是因為貝爾的左半身後縮，就代表貝爾右拳的攻勢正在襲來！

守崙轉攻為守，身體縮得嚴嚴實實，左臂牢牢護在身側，同時一記「虎尾腿」斜斜踢向貝爾右大腿內側。
這一腿力道不大，所以起腿奇快無比，其目的並不在擊傷貝爾，而是在破壞貝爾的右腳重心。此時貝爾正是左虛右實之勢，破壞掉他右腿重心，不僅能影響他右拳力道和走勢，還能斷掉他下一步的追擊！

果然守崙「虎尾腿」剛踢中，貝爾的右手就搭上守崙的左臂！但貝爾沒有使出守崙預料中的重拳，相反地，他右掌卻是有如鐵爪般牢牢扣住守崙左臂！

若是平時交手，守崙至少有三種「卸手」招式可以掙脫，但他此時防守拳架抱得嚴實，急切間難以變招，心中剛閃過不妙的念頭，瞬間一股巨力排山倒海而來，有如平地颳起一陣龍捲風，直接將他拔地而起！
守崙堂堂六尺男兒，一百六十餘斤的體重，竟是被貝爾用一招「螺旋式過肩拋擲」連根拔起，騰空拋了出去！猶如拋沙袋一般！

守崙還沒搞清楚怎麼回事，眨眼間自己就已經飛在空中。他還來不及體驗飛行的感覺，砰一聲巨大聲響，就撞上了房間裡的檜木書架！又反彈砸在地上！

厚實的書架被撞得搖搖欲墜，幾瓶擺設在上面的威士忌都被砸破，玻璃碎片在守崙身上割開了幾道口子，酒水浸濕了他的衣褲，混著血水流得淋漓滿地！

「幹你娘！這是什麼怪力？！」守崙心想。
他只覺得全身上下疼痛不堪，骨頭幾乎散架，所幸他身體抱得嚴實，縮得猶如一顆鐵蛋般，筋骨肌力對抗摔打的效果發揮到最大，否則這一下恐怕要被摔得筋斷骨折。

貝爾左肋又中守崙兩拳，傷上加傷，被打得氣血翻湧，再加上剛剛奮力一拋，用力過猛，此時一呼一吸都彷彿肺臟在被撕扯，他能感覺到一股劇烈的咳嗽幾乎要湧上喉頭，被他強忍下來。他必須趁著對手倒在那裡無力防備時乘勝追擊！

貝爾大步上前，俯身正要抓起守崙，不料倒在那裡的守崙忽然起腿，一記「窩心腿」閃電般彈出！正中貝爾胸膛心口！

這記「窩心腿」是用腳掌底部前緣踢出，最為堅實，破壞力也最為可怕，精擅下三路的腿功高手甚至能一腳釘穿鐵甲！
守崙的腿功雖然不到那個功力，但也非同小可，踢得貝爾騰騰倒退數步！那股劇烈的咳嗽再也忍不住，噴發而出！

威廉聽到辦公室裡面乒乒乓乓一片聲響，比街外攤販人潮還熱鬧，也不知道到底發生什麼事，三步併作兩步趕到辦公室，推開門，撲鼻就是一股威士忌酒香混著濃烈的血腥味，只見裡頭一片狼藉，貝爾躬著腰、手捂嘴，咳得臉色漲紅仍不能停，守崙身上鮮血淋漓，像是被亂刀砍過，看起來受傷嚴重得多，但猶自傲然挺立。

威廉不禁失聲叫道：「我的天！」朝在辦公室外窺探的幾個員工揮手命令道：「快去把船醫叫來！」接著又轉頭問秉義：「到底發生了什麼事？」

有諺云：「疏不間親」，貝爾跟威廉關係親近得多，作為外人的秉義也不方便指責貝爾，只得苦笑道：「有些言語上的誤會，兩人就動起手來了。」

這句話讓威廉聽得沒頭沒尾的，仍然不明白其中緣由，但看貝爾和守崙兩人大眼瞪小眼的，此時也不適合多追問什麼，走到兩人中間揮手道：「Okay，gentle men，我們先冷靜一下，大家都是朋友。守崙，醫生馬上就來了，放鬆。Bale，are you all right?」

威廉的調停讓兩人都冷靜了下來，劍拔弩張的場面也緩和不少。

守崙性子直，沒有秉義想那麼多，直接嚷道：「威先生，好在你來了，這人把我們當作賊仔，要把我們趕出去，還對秉義哥起腳動手，你跟他解釋一下，不然我們恐怕還有得打。」

威廉一時無語，一方面覺得貝爾給自己丟了面子，另一方面也大概猜到部分原因是出自於種族歧視，這方面的觀念他也不知道該怎麼去跟貝爾溝通，一時百般無奈，只得先彎腰致歉道：「貝爾是我的保鑣，負責我私人起居的安全，這次他的莽撞導致你嚴重受傷，我為他粗魯的行為向你們道歉。」而後轉頭用英文嚴肅地向貝爾道：「貝爾，他們都是我的客人，你不應該對他們這麼無禮，你必須向他們道歉。」

貝爾連連點頭，他很少看到老闆生氣，心中知道自己這次是真的搞砸了，懊悔不已，好不容易止住咳嗽，但是一口氣卡在胸腔，想說話卻又說不出，急得滿臉通紅。

守崙見他剛才咳出了一些血，知道在自己三番兩次重複打擊下，貝爾肺臟受了內傷，轉身從隨身行囊中拿出阿正給的傷藥，遞給威廉道：「讓他吸一口，噤住氣，吸個幾次，若無會留下隱患。」

威廉翻譯給貝爾聽，貝爾打開瓶子，有些遲疑地輕輕聞了聞，覺得有種清涼舒服的味道，這才放下心用力一吸，胸口的鬱悶感頓時減輕不少。

船醫很快地提著藥箱趕來，是個中年白人，戴著眼鏡，看起來相當斯文，二話不說就開始幫守崙清理傷口。他身上被碎裂的玻璃酒瓶割出好幾條傷口，但所幸撞擊時他的肌肉高高鼓起，這些傷口都入肉不深。只是有些細碎的玻璃碎片嵌在肉中，船醫拿著鑷子仔細地幫守崙清理，雖然他的動作已經盡量放輕，但守崙還是疼得齜牙咧嘴，時不時倒抽幾口氣。

貝爾走到守崙面前，把藥罐遞上前，守崙擺擺手道：「免急著還我，你之後兩個禮拜每天都要吸三次，若無趁這幾天治好，你的肺這世人就壞了，嘶⋯阿娘喂，大夫，我拜託你落手輕點啦，你只是要把那些碎片拔出來的，我怎會感覺你把當我關老爺同款（一樣）在刮骨療傷？」看大夫一臉專心致志、波瀾不驚的樣子，守崙搖頭喪氣道：「反正我講什麼你也是鴨子聽雷（聽不懂），隨便你了啦。嘶⋯幹⋯」

秉義一旁看得不禁覺得好笑，把守崙的話翻譯給貝爾聽。
貝爾聽完點點頭，向秉義道：「請你告訴他，他是我見過最厲害的清國鬥士，希望有機會能互相交流，但不是今天這樣，今天有點超過了，哈哈！」說罷朝守崙比了個大拇指，眾人見狀都笑了笑，一場誤會雲淡風輕過去。

當晚，威廉按照原定安排，請兩人在自己辦公室一起吃飯。
當秉義和守崙到達時，辦公室已經被清理乾淨，看不出白天打鬥過的痕跡，只是原本擺滿書本的書架上現在空無一物。一張覆蓋白色桌巾的四方形餐桌擺在客廳空曠處，上面擺著烤肋排、烤雞、生菜沙拉、奶油海鮮濃湯等西式菜餚，都是守崙前所未見的，聞著讓人飢腸轆轆。

威廉請兩人入座，將桌上倒置的三支高腳水晶杯翻過來都斟上紅酒，舉杯道：「來，慶祝我的老友秉義和我能夠再度重逢，還有認識一個厲害的新朋友守崙，上帝的手真是奇妙，我們永遠毋知會遇到什麼人、什麼事。」

守崙跟著秉義哥有樣學樣，舉杯回敬，拿著水晶杯左看右看，不知道是不是因為透明的關係，他覺得這杯子好像比那景德鎮的瓷器還要薄上一些，在昏黃的燈光下熠熠生輝。

守崙欣賞完杯子，仰頭喝了一口酒，只覺一股強烈的酸澀味衝口而入，強忍著嚥下去，低頭皺眉心想：「這三小酒這麼難喝？威先生不太厚道，這麼漂亮的杯子裝這臭酸掉的酒。」
抬頭只見秉義哥和威廉都一臉似笑非笑地看著他。

秉義道：「『葡萄美酒夜光杯』，你今天喝的這就是葡萄酒，杯子也可比夜光杯，你感覺好喝否？」
守崙故作無事點頭道：「好喝，好喝，配得上這句詩。」心想：「難怪下一句是『欲飲琵琶馬上催』，讀書人就是聰明，不想喝就說有人在催。」
威廉忍不住呵呵笑道：「阿崙，這酒不是這樣喝的，你先吃點烤肉，然後喝一小口就好。我知你們臺灣人種田的都不吃牛，這裡都沒有牛肉，免煩惱（不用擔心）。」

守崙依言照做，這次就能感受到在烤肉的油膩感之外，葡萄酒帶來那股清新的果香，吃得他連連點頭。
秉義勸道：「你傷口未癒合，別喝太多酒。」之後便和威廉開始閒聊。

威廉和秉義聊起許多近幾年美國和國際上發生的大事，例如美國洛杉磯發現石油，吸引許多人口湧入，原本一片荒蕪的小鎮開始大規模發展；法國征服象牙海岸，開始正式殖民；英國一力主導的國際海關稅法公約正式通過，由多個國家共同簽署於比利時布魯塞爾；以及最重要的、與眾人最息息相關的，就是剛剛結束的中日戰爭。
