眾人不知不覺間已經喝了三瓶紅酒，都覺得有些酒氣上湧，講話也直接起來。
秉彝微晃酒杯感嘆道：「戰爭前，沒人敢相信堂堂中國居然會敗給日本這蕞爾小國。更想不到中國海軍不只被打敗，還被打得全軍覆沒。沒了海軍，中國在國際上的處境會更加艱難。」
威廉轉著手中酒杯，沉默了一會兒，開口道：「沒有不敬的意思，但其實我們在開戰前就已經看出清國海軍比不上日本海軍，如果你不介意的話，我可以講我的看法給你聽。」
秉彝道：「無妨，願聞其詳。」他有許多國際知識都是聽威廉介紹得知，因此他也十分想知道見多識廣的威廉對於這場戰爭的看法。

威廉道：「其實清國海軍跟日本海軍在船艦上並沒有太大差異，要說起來，清國海軍有三艘主力裝甲巡洋艦，日本海軍只有一艘，其實還強一些。但海軍打得不只是船和炮，還有後勤補給，黃海海戰後，日本破損的軍艦回國馬上進船塢開始修復。而堂堂大清國卻是連個像樣的船塢都沒有，開戰前都是把船開到日本去維護保養。清國海軍船艦的速度、迴轉半徑、火砲射程、裝甲厚薄，日本早就已經都清清楚楚，而清國海軍對日本海軍卻是一點都不了解。戰爭開打後，清國海軍破損的船艦根本沒辦法修理，李鴻章只能再去趕著去買新船。可是新船的性能、火砲都跟舊船不一樣，士兵們連怎麼操作都搞不清楚，安怎打？更加別提清國海軍軍官的素質，我曾經在香港看過，艦長帶頭抽鴉片、賭博、帶婊子上船睡覺，火砲根本沒保養上油，就被他們拿來曬衣服、被單，我看那根本不像海軍，更像是麻六甲的海盜！」

威廉說的黃海海戰是中日雙方在戰爭中的第一次接觸，清軍在海陸兩面皆被打得潰不成軍，丟盔棄甲地退出朝鮮半島。而後北洋艦隊不敢再交戰，直到戰爭最後被日本聯合艦隊殲滅在威海衛的海軍基地，宣告北洋艦隊的覆滅。

威廉直白的話語震聾發聵，讓秉彝重新思考起自己看待整件事情的角度，久久不能言語，這些訊息若非威廉直言相告，恐怕身在局中的秉彝很難有機會看見。

守崙聽得滿腔怒火，氣憤道：「幹尹老母！每年幾萬萬兩白銀養這些沒路用的飯桶！若講我做皇帝，過年宰豬公就把這些將軍通通拉去作伙宰一宰！」
秉彝嘆口氣道：「知彼知己，百戰不殆，不知彼不知己，每戰必殆。只是北洋艦隊荒廢到這種地步，朝廷袞袞諸公居然無人知曉，皇帝居然還主動下詔跟日本宣戰，實在讓人難以想像這朝政到底糜爛到什麼程度。」

威廉喝了口紅酒，目光並未因爲酒精而顯得散漫，反而更加銳利，開口道：「秉彝，我管理一間幾百人的公司，都得時時刻刻保持精明，才能保證下面的人不偷做手腳。你是做過官的人，官場中欺上瞞下的那些機巧伎倆不用我多說，一個從未離開過紫禁城的皇帝，我不認為他對清國海軍實力的瞭解會比你我更多，他只是以為他瞭解罷了。這也是為什麼日本國在從帝王制轉為立憲制後能夠迅速崛起。以前帝王制的時候，討皇帝開心就是為國服務，真正想為國做事的人被排擠在朝廷外面。立憲制後，為國家服務的意義變了，政治家們不再把心思集中於討好皇帝，才能真的為國家做點事。」

日本從明治維新開始，國力突飛猛進，呈現爆炸式成長，成為東亞強國，更在一八八九年成為東亞首個君主立憲制國家，政治體制為之一新。
日本國憲法規定「皇帝發誓遵守國憲」，在當時清國知識份子中掀起一陣熱烈的討論。許多人認為當皇帝也必須遵守法律，「天子犯法，與庶民同罪」不再是空話，當國家不再皇帝由個人意志操控，國家將會快速進步，這在許多歐洲國家都得到證明。
以往清朝政府還能喊說大清國跟歐洲各國歷史文化截然不同，不可將西方政治體制全盤移植，但在以儒立國的日本成功立憲化後，反對立憲制的說法也越來越站不住腳。

威廉話鋒一轉道：「當然，這些制度都比不上美國的民主制度，美國是世界上唯一一個從頭到尾徹底沒有皇帝的國家，我們的政府純粹由人民選出，對人民負責，權力也受到人民的監督和限制，更不得干涉人民的自由，這也是我們能夠快速茁壯的原因，因為人民只需要有能力的人做事，沒能力的人自然就會被淘汰。」那得意洋洋的神態，顯然極以自己國家的制度為傲。

威廉滔滔不絕地講起美國聯邦選舉式政治制度的優點。秉彝並非那種閉門讀書只為做官、對於世界局勢毫無見識的書生，他聽沒多久就知道，美國政治制度的主體依然是早在歐洲已盛行多年的行政、立法和司法三權分立結構。白宮裡的總統只有行政權，必須向國會報告行政決策及結果；國會山莊裡的議員擁有立法權，組成國防、農業、銀行監管、財務等各種委員會，負責推行法案、監督總統施政，同時也有權力否決總統的行政命令；掌握司法權的司法部則負責設立法庭，提供刑事和民事案件審理，同時也管理聯邦執法機構。

值得一提的是，現代社會為人所熟知的聯邦調查局 FBI 在一八九五年尚未出現，此時美國的聯邦執法機構是 FBI 前身的前身，稱為國家犯罪識別局（National Bureau of Criminal Identification），國家犯罪識別局此時只是一群由律師、退伍士兵、警察等組成的調查機構，直到一八九六年才正式拿到司法部的資金幫助，並且也不具備直接執法權，只能與犯罪發生地的警方合作執法。

威廉道：「當然，制度最根本還是在於人，在美國，每一個公民都有責任去了解政府政策運行，參與選舉、納稅以及服兵役等義務，因為監督、參與政治的人多，所以我們政府很少有政治腐敗。我們憲法規定人人平等，以及宗教自由和言論自由，政府不能支持或是偏向任何宗教，也不能立法限制公民言論自由，所以任何人，無論他信上帝還是媽祖，在美國都能得到無限可能性的發展。」

十九世紀末的美國，雖然還遠遠比不上大英帝國的強盛，但美國人始終以自己擊敗殖民者英國為傲，加上與墨西哥幾場戰爭接連勝利，奪得德州、加州等大片土地，使得美國人自信心空前高漲。雖然此時美國的海軍實力和國際影響力遠遠弱於英、法等傳統強國，但這並不影響美國人為自己國家自豪。

守崙聽得心馳神往，忍不住問道：「美國人真的每個人都能投票選皇帝，呃，毋是，總統？」
投票分兩種，一種是直接選舉，一人一票計算得票數；另一種是間接選舉，各國制度不一，美國是用州代表的選舉人制度。
威廉歪著腦袋想了想，決定不多花時間解釋細節，點頭道：「當然，共和黨和民主黨都會提名總統候選人，根據候選人提出的政見，你可以選擇投給你認同的候選人。」
守崙道：「嘿！若講中國也能選皇帝，我就看誰的政見是要把北洋艦隊的將軍們問斬，我就投給他！」

威廉大笑道：「哈哈！若講清國也有選舉，那清國政治也不至於爛成這個樣子，打仗輸到還要把你們臺灣割讓出去。講真的，我知道你們不想被日本人統治，但是你們不去努力，不去爭取，難道期望日本軍隊自己放棄臺灣、返去日本嗎？如果你們真的不想被日本人統治，那就起來！擊敗他們！把他們趕回日本國去！」
秉彝道：「講起來是這麼回事，但連中國軍隊都抵擋不了日本軍隊，臺灣人自己勢單力薄，就算臨時召集起來，也不過是一群烏合之眾，恐怕更擋不住。」
威廉搖頭道：「日本軍隊再強，咁有（可有）英國軍隊強？我們當年建國的國父們，也只是一群農夫、平民組成的民兵，武器、大砲都比不上英國軍隊，但是我們依然打敗了舉世無敵的英國軍隊！我相信，只要你們臺灣人有心，團結起來，日本軍隊也並非不可戰勝的！」

秉彝聽完威廉所言，不由得激起滿腔澎湃熱血，不過轉念一想，苦笑道：「就算我們打敗了日本軍隊，那又如何？難道皇帝會把臺灣收回中國嗎？他敢收回去，日本軍隊就不只是打下威海衛，恐怕是直接打到紫禁城了。」

威廉反問道：「既然如此，你們為什麼不歸氣（乾脆）獨立？」

此言一出，秉彝和守崙異口同聲反問道：「獨立？」
威廉用力點頭道：「對啊，獨立，independence是獨立的意思，對吧？」見秉彝點頭，威廉又接著道：「清國皇帝很明顯並不在乎你們，你們若是能打敗日本軍隊，就代表你們已經不需要清國了，那為什麼還要回去聽那個皇帝的命令？而且據我所知，你們漢人跟清國的貴族們不是同一種人，你們漢人本來是有自己的國家的，叫做『明國』，對吧？你們是被清國軍隊打敗後，才不得不臣服於他們的統治，現在有機會能夠脫離清國，為什麼不要呢？」
