秉彝是唸四書五經、科舉出身的讀書人，君君臣臣的觀念或多或少已經刻在骨子裡，乍然聽到脫離清國而獨立的這個想法，腦子有些轉不過來。
相較之下，守崙讀書只為識字，對八股作文從未深入了解，沒那麼多的思想束縛，聽完威廉的話，有如醍醐灌頂一般，拍桌叫好道：「講得對啊！威先生，我跟你講，當年清狗入關，六十萬金人居然統治了六千萬漢人，殺了幾十萬人都沒人敢反抗！鄭王爺費盡苦心要反清復明，好不容易一路從福建打到南京，本以為能夠讓各地百姓群起響應，結果呢？孤立無援，四面合圍，還有好多漢奸甘心為清狗打仗做奴才！清狗手下的漢人軍隊比他們自己的金人軍隊還多啊！幹尹老母！鄭王爺不只要打清狗，還要打漢奸，猛虎難敵猴群，好漢不敵人多，返來臺灣後隨即被氣到嘔血身亡！當然囉，現在這個情勢啊，反清復明是免肖想（不用想）了，三百年過去了，現在喊「反清復明」的都是騙肖欸（騙人的）！但是若講我們把日本番仔趕出去，自己獨立成一個國家，我第一個贊成！」

威廉略微尷尬地笑道：「阿崙啊，你可以叫我威廉就好，或是華勒士先生⋯⋯」
話還沒說完，守崙猛然站起身來，酒氣上湧催化之下，他只覺胸中熱血激昂難平，大步走到房間空曠處，一招起式「展腳衝拳」，竟是打起少林羅漢拳！
只見他行如流水，掌如穿梭，身隨步轉，腰馬靈活而沉穩，伴隨著吐氣開聲，拳腳發出嗖嗖破空聲，奪人心魄！
威廉雖然看不懂這套拳法，但覺得守崙渾身上下氣勁充盈，顯然多年練拳的功力非同小可！

守崙恨不得現在眼前就有一個日本士兵，能夠讓那些癡心妄想著殖民臺灣的日本番仔嚐嚐自己拳腳的厲害！

秉彝見他意興風發，拳路越打越快，一套羅漢拳打完又要接一套五行拳，趕忙出言阻止道：「好啊啦（好了），有夠了，大家來吃飯的，你突然打起拳來，這飯還安怎吃？」
守崙應聲收功，走回餐桌旁，摸著鼻子道：「歹勢歹勢，喝多了。」

威廉爽朗笑道：「無要緊，我今天也算是見識了一下中國功夫，你居然能和貝爾打得平分秋色，實在讓我很驚訝！」
守崙有些不好意思地撓著後腦勺，嘿嘿直笑。

秉彝把話題拉回到如何獨立上，和威廉聊起美國當初是為何獨立，又是如何獨立的。

美國獨立的背景原因很多，最主要的原因還是錢。
英國剛開始殖民北美時，除了要跟北美原住民打仗以外，還要跟同樣在殖民北美的法國打仗。
為了支撐高昂的戰爭支出，英國對北美的十三州殖民地課以相當高的稅金。
一七六三年，隨著法國人退出北美，以及對原住民的成功鎮壓，十三州殖民地漸漸趨於穩定，十三州殖民者與宗主國的關係也開始因為高額的關稅而惡化，稱英國在北美十三州所實施的政策為「掠奪政策」。

支持脫離英國的人們認為英國政府遠在千里之外，坐取高昂的稅金，卻沒有對北美十三州殖民地做出任何建設，所以沒有權力向殖民地徵稅。更激進者甚至認為英國議會對於美洲的風土人情完全不了解，所以對北美十三州殖民地也不應該有立法權。
而對英國政府來說，英國花費高昂的軍費和大量的士兵性命，耗費多年才把這十三州殖民地穩定下來，當然希望能夠盡快從中獲取足夠的利潤，英國沒有理由要當傻子去打一塊賠錢的土地。

當然，在威廉所學的歷史中，美國諸位開國先烈都是為了自由、平等、人權等光明偉大的理由而奮起反抗英皇的暴政，高額稅金只是其中一個被輕輕帶過的理由。
就像法國海軍在美國獨立戰爭中阻擊英國船艦、支持美獨人士武器物資等等，以及那些認為自己是英國人的十三州殖民者，在美國獨立後選擇搬到加拿大去的事情，也都在威廉所學的歷史中被選擇性草草帶過。

三人邊喝邊聊，直至深夜，秉彝見牆上掛鐘已經指向十一點，便拉著守崙告辭。
威廉送兩人出門，交代隔日清晨五點在碼頭會合上船，臨走前又語重心長道：「我們以前也是殖民地，我會當（可以）理解你們不願作日本殖民地的心情，我相信，只要你們勇敢地站出來反抗，日本軍隊在臺灣肯定站不住腳。如果你有需要槍砲武器的話跟我說，我跟溫徹斯特公司的關係很好，我保證他們賣給你們的武器一定是最新最好的！不會是他們賣給清國軍隊的那種爛在倉庫裡的土槍，我的天，那種爛槍連印地安人都不屑用！」

秉彝和守崙回到客棧，請守門的小二拿盆熱水來擦臉洗腳。
喝了不少酒的守崙很快就呼呼大睡了，而秉彝翻來覆去，輾轉難眠，心中所想的盡是關於臺灣的未來。堂堂男子漢，要坐等被日本番仔統治，光想就讓人無法接受！要起來反抗，必定要反抗，把日本軍隊打得再也不敢妄想殖民臺灣！但是打敗了日本軍隊之後呢？之後臺灣又該何去何從？獨立建國聽起來像夢一樣，有可能嗎？

秉彝盯著天花板想了一整夜，不知不覺漸漸睡著，才睡沒多久，就被幾聲雞鳴叫醒，拿出懷錶一看，已經四點多了，該出發去碼頭了。

秉彝和守崙整理行李，結算房錢，到府城碼頭時還不到五點，天還濛濛亮，但府城碼頭邊早已人聲鼎沸，許多搬運工人趕著把打包好的貨物運上船，幾個負責貨物管理的船工大聲吆喝著，指揮著搬運工人們把貨物堆放在指定位置。
商船出發得早，許多搬運工人凌晨三點就已經開始在幹活了。

英國商船和美國商船都在同一時間出發，府城碼頭雖然造得寬大厚實，但看起來也快要不能負荷這擁擠忙碌的人潮，木頭接縫處時不時吱吱作響。

秉彝和守崙在擁擠的人群中找到忙碌的威廉，威廉站在登船處，手中拿著一本帳本，眼睛看著搬上船的貨物，正在做最後的核對。

威廉見到二人，很高興地揮手招呼，轉身把帳本交給身後的漢人買辦，交代幾句，便帶著兩人登上美國商船。
威廉剛開口道：「歡迎登船⋯⋯」忽然旁邊一個白人閃身而出，用英文打斷道：「華勒士先生，可否請你跟你的朋友說，讓他把他的刀交出來。」

只見這人頭戴黑色牛仔帽，一身白襯衫、灰西褲、黑夾克，雖然材質作工並不高檔，但勝在整潔筆挺，腰上環繫著一條牛皮槍帶，皮帶上一排子彈別得整整齊齊，皮帶右前方掛著手掌大小的牛皮槍囊，一支柯爾特左輪手槍插在槍囊裡，外露的一截金屬槍身乾淨得發亮。
那人年近五十，髮絲半白，臉上有不少皺紋，顯得滄桑，但雙目如鷹，銳利無比！直盯著守崙和他腰上繫的那柄煉烽號鋼刀！

守崙看過類似的凌厲目光，都是手底下十幾條人命的江湖狠人，心中立即升起一股警惕之意！

守崙神經緊繃的瞬間，那人彷彿也感受到威脅，右手立刻搭上槍柄，兩人有如兩頭猛虎出閘，一觸即發！

威廉看那人手按槍柄，十分戒備的樣子，擺手笑道：「放輕鬆，小比爾，他們是我的朋友。」
小比爾沉聲道：「貝爾昨晚咳了一整晚。他既然能把貝爾打傷，本身就是危險，我不能讓他帶著武器上船。」

威廉覺得小比爾有些反應過度，還覺得自己有點失了顏面，半開玩笑道：「你有子彈滿膛的柯爾特在手，難道你還會怕一個只有刀子的傢伙？這可不像是我所聽說威名遠播的小比爾。」

這半大老頭居然被叫作「小比爾」，秉彝一旁聽到不由得覺得有些好笑。

小比爾當然聽得出威廉的激將法，但他依舊不慍不火道：「華勒士先生，沒有不敬之意，但你講那種話對我沒有用。很多年輕槍手覺得自己又快又準，手裡有槍就天不怕地不怕，他們對我說過的話比你要難聽得多，相信我，你從沒想像過地難聽，但是後來他們都死了。我的名字能夠從年輕被叫到老，就是因為我知道什麼時候該謹慎。在這艘船上，你負責帶領商團，我負責保護商團，你做好你的工作，我做好我的工作。現在，可否請你叫你朋友把刀交出來？」

小比爾跟貝爾不同，貝爾是威廉的私人護衛，小比爾是美國遠東商會聘請的商隊保安隊長，負責統領商隊僱傭的保鑣，跟威廉算是同事關係。

秉彝見威廉跟小比爾鬧得有些僵，不想讓他難做，微笑道：「無要緊，阿崙，把刀交給他們，船上不能帶武器。」

守崙有些遲疑，但還是點頭把鋼刀遞了出去，小比爾身旁的一個年輕槍手上前接過。
小比爾滿意點頭道：「下船後我會把刀還給你，不用擔心。」說完也不管守崙有沒有聽懂英文，自顧自地離去。

威廉看著小比爾和手下離去的背影，無奈地嘆了口氣，原本興致高昂要歡迎老友登船，想不到最後卻被自己人削了顏面，本來還想領著秉彝和守崙參觀船上設施，現在都沒了心情。
帶著點懊惱的情緒，威廉領著兩人到一間客房休息，閒聊了一陣子後，向兩人道：「我們會在鹿港中途停留，你們在船上可以四處走走看看，當作自己厝，免客氣。我還有事要忙，等會一起食中午頓（午飯）。」說罷便出房而去。
