守崙這輩子只搭過小竹筏，這是第一次搭鐵殼大輪船，興奮不已，威廉前腳剛走，他後腳就要出去看看熱鬧。
秉義昨晚心憂國家大事，一夜無眠，兩眼昏黑，只覺腦袋腫脹，疲憊不堪，簡單交待守崙兩句不要惹事後，便躺上床補覺。

守崙走出房門時，不料和威廉在艙房裡聊半個小時而已，現在船艙走道上已經擠得滿滿都是人。
這些乘客都是臺灣人，原來船艙裡的客房都已經住滿人，許多排不進客房的乘客便坐在走道休息。

守崙看這些乘客衣服飾品價值不菲，看來都是有錢人家，想趕在日軍進佔臺灣之前先跑回大陸去避難。
這裡頭有幾個年輕的大家閨秀，打扮得十分秀美，氣質典雅，端莊賢淑，跟守崙平時看到的鄉下女孩子大為不同，不由得多看了幾眼。幾個姑娘被他看得害羞低下頭，心裡氣惱著這人不曉得是哪家的長工，怎地這麼沒禮貌。

守崙不知道自己一身粗布衣衫，在這些人眼中就像家裡雇的下人，還覺得自己英俊的外表敲動了姑娘的芳心，樂呵呵地擠過走道，到了船艙外。

不同於船艙內擁擠悶熱，船艙外視野開闊，近處的碼頭仍舊人頭鑽動，熱鬧喧嘩，陸地遠處是一片鬱鬱蒼蒼的連綿青山，轉頭便是遼闊無邊的湛藍大海。

忽然，幾聲悠長明亮的喇叭聲轟然響起，震得他胸腔彷彿都在共鳴，守崙看著船身中央幾根巨大高聳的煙囪噴出濃濃黑煙，輪船搖晃著緩緩開動起來，駛離碼頭，金屬船殼的漆面在陽光照耀下褶褶發亮。即便在很多年後，守崙依然記得那幅難忘的景象。

守崙興奮地跑到船舷，向碼頭上揮手道別的人群大力地擺動雙手，這些人他一個也不認識，也不知道自己在跟誰道別，只覺得很有趣。
小比爾遠遠看著開懷大笑的守崙，心中暗想，這只是個單純的孩子，居然能把貝爾傷成那樣，他是怎麼做到的？

小比爾從不懷疑貝爾的搏擊能力，如果赤手空拳，十個小比爾齊上也不是貝爾的對手，但看著這麼一個比自己兒子年紀還小的天真小夥子，仍是感到難以置信。
小比爾晃晃腦袋，轉念一想，他曾經見過七旬老婦單槍匹馬宰了五個殺人如麻的悍匪，相比之下，這件事也不是那麼難以置信。

船上的一切事物在守崙眼裡都是那麼新奇，他跑前跑後，東看西看，水手們知道他是威廉的客人，也知道就是他打得貝爾到現在還在床上靜養，對他都客氣了幾分，幾個中國籍的船員甚至還掏出進口香菸請他，熱情地跟他閒聊起來。

守崙在船上繞了一圈，忽然聽到幾聲類似鞭炮爆炸的聲響從船尾傳來，心中好奇：「難道美國人習俗是在船上放炮？」走到船尾一看，只見幾個商隊護衛正在練習射擊，有些拿左輪手槍，有些拿槓桿式步槍，船尾欄杆上綁著幾根木棍，木棍頂端都綁著鐵盤靶子，子彈打中鐵靶就會發出噹一聲，像是敲鑼般的清脆聲響。

守崙觀察一陣子，心想，看來這洋人練槍就跟我們練拳一樣，一日不可懈怠。

一名年輕護衛注意到守崙，走上前粗聲粗氣道：「嘿！Chink（中國佬），給我他媽的滾遠點！這裡不是你能來的！」

他還沒接近守崙，一旁的小比爾忽然橫步擋在他前面，冷冷道：「退後，鮑伯。他是華勒士先生的客人，在這艘船上他可以去任何他想去的地方，包括這裡。」

這名叫鮑伯的年輕護衛並不傻，他當然知道守崙是誰，但他一直看黃種人不順眼，平常距離遠、沒交集也就算了，如今居然有個黃種人跑到眼前來晃盪，不禁心頭冒起一股無名火！
鮑伯露出一股猙獰的眼神，對小比爾道：「我只是怕我們尊貴的客人來這麼危險的地方，要是我槍枝走火意外打到了他，那只能跟華勒士先生說聲抱歉了。」

小比爾看出鮑伯眼中的殺機，於是他湊上前瞇著眼睛，一字一句威脅鮑伯道：「無論你打到他哪裡，我都會在你身上同樣的位置留下一個彈孔，然後把你丟進海裡餵鯊魚，所以你最好保證你的槍不會走火！」

鮑伯年輕氣盛，又是霹靂火爆的脾氣，再加上他槍法又快又準，平時就自視甚高，哪忍受得了小比爾的威脅，桀驁不馴反嗆道：「老頭，大家在船上聽你指揮是敬老尊賢，你真以為有人聽了你的名頭會怕？！你的名頭留在家裡嚇唬孫子還差不多！告訴我，你多久沒殺人了？你的手指抖得扳機都扣不動了吧？」

鮑伯之所以敢明目張膽地跟小比爾對嗆，是因為他並非小比爾的手下，也不直接受雇於美國遠東商會，而是平克頓偵探事務所派遣的護衛。

平克頓偵探事務所是由偵破美國林肯總統謀殺案的艾倫·平克頓創立，最早是從事私家偵探、賞金獵人等業務，但很快地演變成類似於現代保全公司的大型企業，除了提供商業護衛、私人保鑣以外，甚至被許多商人請來用於鎮壓罷工，或是驅趕印地安人、強占土地等。平克頓的鼎盛時期，其僱員甚至超過美國陸軍！

由於平克頓並非官方機構，在執行鎮壓罷工和驅趕印地安人過程不受法律控制監督，常常鬧出許多人命，不僅槍殺抗議工人，甚至有屠殺一整個印地安村落的事情發生，而警察調查時，平克頓又推託卸責，甚至惡意阻撓司法調查。類似事情接二連三發生，平克頓儼然成為美國最大的幫會組織，導致部分州政府宣布其為非法組織，嚴格取締平克頓在該州境內任何活動，聯邦政府也在一八九二年前宣布任何聯邦部門均不得與平克頓有僱傭關係。

儘管如此，平克頓在民間企業仍然有極大的佔有率，特別是一些要去歐洲、亞洲做生意的遠洋商隊，時常需要有足夠威懾力的武裝護衛。
事實上，美國遠東商會自己直接雇用的護衛並不多，而是和平克頓簽下長期合約，在商船出行需要護衛時，平克頓會派遣所需數目的槍手，然後由遠東商會自己的護衛負責統一管理，跟現代社會的人力派遣一樣。

這艘船上的槍手護衛幾乎都是平克頓派來的，只有兩名忠心耿耿跟隨小比爾多年的手下是直接受雇於美國遠東商會。所以這些人雖然都歸小比爾管理，但並沒有非常嚴密的上下級關係。

其他人見小比爾和鮑伯鬧僵，紛紛上來勸阻，將兩人拉開，畢竟再怎麼說也不能跟雇主鬧翻。

但鮑伯是桀驁不馴的性子，被拉開後，走到靶前十五步的射擊區，大聲道：「老頭，你最好看仔細了！」話聲剛落，只見他飛快地拔出腰間的左輪手槍，眨眼間連發六槍！

砰！噹！砰！噹！子彈火藥的爆炸聲和彈頭中靶的撞擊聲彼此交錯，接連十二響連綿不斷，竟是槍槍中靶！

須知射擊的後座力會影響槍手的握法、射姿和準星。受過專業訓練的槍手，每開一槍後，最快也需要一秒半的時間重新調整，但鮑伯一秒開一槍，更厲害的是在如此高速的連續射擊時還能保持精準度，顯然已經將後座力化為己用，射擊的同時，也利用子彈爆炸岀膛瞬間的反作用力在較正下一槍的射姿和瞄準。

能夠在射擊上打出這種節奏，除了苦練之外，必須要有過人天資，才能夠靈敏地抓到射擊間奏的時機點。就是憑著這一手快槍，平克頓眾人才勉強願意容忍鮑伯惡劣囂張的脾氣。

鮑伯打完子彈，手槍瀟灑地在手中旋轉一圈，反手插進槍囊中，朝小比爾挑眉冷笑，雖然一句話也沒說，但毫不掩飾自己嘲弄輕視的神色。

小比爾看著在空中搖擺晃蕩的鐵靶，語氣平靜道：「殺手鮑伯，平克頓最惡名昭彰的槍手之一，我聽說你殺了很多印第安人，後來在賓夕法尼亞州殺了幾個工人，警察開始調查，你才跑到加州避風頭。」

鮑伯以為小比爾服軟了，正洋洋得意時，冷不防小比爾忽然拔槍！碰碰碰碰碰連開五槍！插在船尾綁鐵靶的五根木棍應聲而斷！

須知這木棍僅有二指寬，比起巴掌大的鐵靶，射擊難度要高上百倍！

小比爾滄桑衰老的面容盡去，露出兇殘猙獰的神情，彷彿這才是他的本來面貌，一字一句從牙縫中逬出：「你這樣的槍手我殺過幾十個！艾倫·平克頓都不敢在我面前這樣講話！你他媽算哪根蔥？！」

小比爾全身上下流露出驚人的殺氣！所有人都以為小比爾會把最後一顆子彈打進鮑伯的腦袋！但在場的十多名平克頓槍手被小比爾的氣勢震懾，竟是沒有一個人敢出聲阻止！

鮑伯第一次面臨死亡的恐懼，嚇得倒退兩步，膝蓋一軟，跪坐癱倒在甲板上，好不容易用盡力氣舉起雙手擋在面前，想求饒，但嘴上哆嗦著，卻是連一句話也說不出來。

所幸小比爾並沒有真的開槍，只是自顧自地扭頭轉身離去，僅僅在與守崙擦身而過時向他微微點頭示意。

直到小比爾走了很久，平克頓眾槍手才喘出氣來，個個都發現自己被嚇出一身冷汗，海風吹來涼颼颼的。
