秉義睡醒時，只見守崙獨自坐在椅子上，兩眼無神地看著眼前的空氣，性子活脫的他難得沉靜，不知道在想什麼，便叫了他一聲。

守崙聞言回頭道：「秉義哥你醒了？咁要喝水？」
秉義搖頭，好奇問道：「在想什麼？」

守崙將在船尾看到船上護衛練槍的事情說了一遍，嘆氣道：「火槍這麼厲害，就算是孩子拿在手裡也能打死大人，我們學這功夫還有什麼路用？現在想來，覺得自己以前真正憨，還以為日本番仔來了能跟他們拚一拚，唉！人家拿火槍，我們就只有弓箭大刀，怎麼拚？白白送死罷了。」想起多年寒暑不斷的苦練，到最後發現自己最引以為豪的武藝竟是無用之技，一股悲憤莫名的情緒湧上心頭，忍不住眼眶泛紅。

秉義沉默半晌，安慰道：「現在已經不是拚拳頭的時代了，沒錯，但不代表你練武無路用（沒有用），練武還練了膽氣精神，你像那個鮑伯，槍法再準再快，被小比爾嚇破膽了也無用。我晚點跟威廉講一聲，看他咁會當（能不能）請小比爾教我們射擊。」又拍拍守崙肩膀道：「男子漢，可以承認不如人，但千萬毋當喪氣失志！」
守崙聞言用力點頭，彷彿又恢復了點信心。

威廉的艙房是一般艙房的三倍大，隔出了客廳、臥室、辦公室三個空間，客廳同時兼具餐廳的功能。
中午時分，三人在此吃午餐的時候，秉義向威廉提出了射擊教學的請求。

威廉點頭道：「當然無問題，小比爾未必願意自己教你，他很頑固，但他有兩個夥伴，也都是很厲害的槍手，我請他們教你，他們必定不會拒絕。」

威廉做事一向不拖泥帶水，吃完飯便帶秉義和守崙找到小比爾說明來意。
兩人用英文交談著，小比爾問道：「他們為什麼要學射擊？」
威廉道：「日本軍隊要來佔領臺灣了，他們不願意讓出家園，打算給日本軍隊找點麻煩。」
小比爾有些不以為然的語氣道：「就憑他們兩個人？」
威廉道：「我想他們或許會組織些民兵吧。就我所知，這裡沒人想被日本人管理。這位秉義在地方上是有名的紳士，曾經給省長做過秘書，認識很多的大官，如果他要成立個幾百人的民兵組織應該不難。」
小比爾道：「華勒士先生，沒有不敬之意，但我只希望臺灣的治安情況穩定，不會對商團安全造成威脅。至於臺灣是清國領土還是日本領土，我並不在乎。告訴我一個好理由，你為什麼要跟反抗組織牽扯上關係？這可能會招惹到日本軍隊。」
威廉道：「因為有很多事情比做生意更重要。他們是在保護自己的家園，為了不讓自己被奴役而戰鬥，這不正是美國建國的精神嗎？」

小比爾盯著威廉看了一會兒，他知道威廉還有其他理由，軍火跟鴉片是這世界上最賺錢的兩種生意，威廉很有可能不再滿足於只作溫徹斯特的無煙火藥原料供應商，而是想要當軍火掮客，販賣溫徹斯特的步槍和子彈。

軍火掮客這種生意極難入門，一要軍火商能夠信賴你，二要買家客戶能夠信賴你，三要這買家剛好有戰爭需求。

「信賴」兩個字說來簡單，但在軍火交易這種灰色行業中，沒有多年的努力，不可能建立起值得信賴的聲譽。憑著和秉義的交情，以及與溫徹斯特多年的生意往來，威廉已經滿足了前兩個條件，現在唯獨欠缺的就是第三個條件——有戰爭需求的客戶。

戰爭需求很罕見，這不是地方黑幫準備槍戰火併時幾支槍的那種小訂單，而是成千上百的大訂單！再加上後面源源不斷的子彈、保養槍枝零件和槍枝損耗補充等訂單。一旦能開通這條渠道，掮客的抽成足以讓威廉的身家翻上幾十倍，擠身波士頓的百大富豪之一！

但小比爾知道這種理由威廉打死也不會承認，於是提醒道：「你是在玩火，華勒士先生，小心玩火自焚。」
威廉道：「你擔心太多了，我知道自己在做什麼。告訴我，你願意教這兩個年輕人射擊嗎？」

小比爾看著守崙，想起清晨商船出航時他在甲板上跑前跑後的興奮模樣，還像個孩子似的，現在居然想上戰場去對抗正規軍隊，這讓小比爾不由得回憶起一些往事。
原本要拒絕的小比爾臨時改口問兩人道：「有過射擊經驗嗎？會不會講英文？」
守崙不會英文，一臉茫然，一旁的秉義則用英文回覆道：「會英文，但是我們都沒碰過槍。」
小比爾點頭道：「很好，那我們沒有錯誤的射擊方式需要矯正，跟我來。」

小比爾從房間拿出兩支溫徹斯特一八九五槓桿式步槍，叫來兩個親信護衛，互相介紹一下，然後前往船尾的射擊練習場。
這兩個親信一個叫魯斯特，一個叫拉畢夫，都是跟小比爾多年出生入死的交情，也都是直接受雇於美國遠東商會。

練習場的靶子都被小比爾打斷，只剩一個靶子孤零零地立在場中。

小比爾拿起一支槓桿式步槍，一邊比劃一邊介紹道：「你們是要上戰場的話，左輪手槍就不用學了，那是跟人決鬥用的。步槍射程遠、精準度高，是你們身處戰爭中最需要的。這是溫徹斯特一八九五，今年才開始生產的最新步槍，也是目前世界上最先進的連發步槍之一，一次可以裝填五發子彈。溫徹斯特的廣告說它的射程有兩千呎，但我從沒看過有人打到那麼遠過，天知道你能打到什麼。這根是槍管，扣板機後子彈從這裡射出，子彈從槍膛上方的上彈孔裝到彈匣裡。」說話的同時，小比爾將扳機下拉，連動槍管後退的閉鎖結構後退，露出槍機裡的彈倉，開始裝填子彈，他的動作不快，好讓秉義和守崙能夠看得清楚。

槓桿式步槍是十九世紀後期美國民間最為流行的武器，槍械設計師利用一個帶有機械槓桿作用的扳機護圈，可完成裝填、擊發、拋殼、再裝填、擊發等全套動作，而射手只需要在射擊時一次次拉下扳機護圈就可以實現近乎半自動步槍的射速，那種射速在十九世紀六零年代以前幾乎不可想像。

小比爾每裝完一顆子彈，動作就稍微加快一些，直到裝第五顆子彈，只見他姆指、食指、中指捏著一顆子彈，貼在槍身一滑，子彈就已經消失不見，熟練得有如專業扒手。

小比爾裝完子彈，將扳機上推，槍機閉鎖將子彈上膛，然後手一翻，將原本槍口朝下的步槍轉到槍口朝著上，認真嚴肅道：「記住！千萬不要將槍口朝向你不想射到的人！我看過太多粗心大意的悲劇，你可以指天指地，但只有在你想射人的時候，你才能將槍口指向那個人。」小比爾耐心地等秉義翻譯完這段話給守崙聽，又加重語氣說了一遍，才接著道：「至於射擊方式，拉畢夫，你秀給他們看。」

在一旁抽著菸斗觀看的拉畢夫也不矯情客氣，隨手將煙斗一放，上前從小比爾手中接過步槍，朝著槍靶把槍身平舉，槍托抵在右肩膀窩，腦袋微微向右偏，做出瞄準的姿勢，開始解釋：「這是標準射擊姿勢，你看肩膀和胸膛相交的地方，這裡有個凹陷，槍托一定要抵緊這裡，否則後座力會影響你的射擊精準度，還會破壞你的射擊姿勢。瞄準很簡單，眼睛、槍管上這兩個準星和目標呈一直線，瞄準了再開槍。扣板機不要太大力，不要影響你的準星。」

說罷對著鐵靶砰一槍，鐵靶發出噹一聲清脆聲響向後飛起，又被綁住的繩子拉回來原處擺盪。

拉畢夫扣扳機的右手拉下扳機護圈，作為槓桿的扳機護圈和槍機是一體的，拉下扳機護圈的同時，槍機連動槍管後段的閉鎖結構後退，射擊過的彈殼彈出來，而後拉畢夫再將扳機護圈復原，連動閉鎖結構復原將下一顆子彈推進槍膛。

拉畢夫將退彈上彈的操作解釋了一遍，又反覆演示幾次，再讓秉義和守崙各自嘗試了一次射擊，很快五發子彈都打完了。

初次嘗試射擊的守崙興奮不已，槍托帶著後座力撞得他肩窩有些發疼，震耳欲聾的槍聲讓他耳朵嗡嗡作響，槍口瀰漫的那股嗆鼻火藥味刺激著他年輕敏感的神經！他兩眼發亮，彷彿見到了一個全新的世界！

即便是成熟穩重的秉義在射擊過後也不禁覺得熱血澎湃，如果有這樣的武器，或許真的能打敗那些日本番仔的軍隊！同時也不禁感嘆，相比之下，清軍的裝備落後雜亂，甚至還有俗稱「鳥銃」的前膛槍，火藥和子彈由槍管前端填入，不僅射速慢，也沒有無煙火藥的彈藥，射擊完以後煙硝瀰漫，眼前白茫茫一片，根本什麼都看不到。

拉畢夫又陸續裝了幾輪子彈讓兩人練習，一邊調整兩人的射擊姿勢，講解如何根據距離遠近調整準星等，見兩人漸漸上手，便開口道：「你們大概掌握了射擊的基本要領，接下來便是熟練度的問題，你需要花很多時間去練習，每個好槍手背後都有大量的彈殼。」

一旁的魯斯特冷嘲熱諷道：「還有大量的金錢，別忘了告訴他們，子彈是要花錢買的。沒有子彈的步槍還比不上一把餐刀。」
相較於認真教導二人的拉畢夫，魯斯特就顯得很漫不經心，只是坐在一旁喝酒，時不時奚落幾句。
只是小比爾和拉畢夫都已經習慣他的性格，並不搭話。
拉畢夫自顧自地道：「現在我要秀給你們看這把槍如何快速連續射擊。」

拉畢夫將子彈裝滿，以標準站立射姿瞄準槍靶，砰一槍，子彈作用力推得他上半身微微後退的同時，他飛速地將扳機護圈下拉、上推換彈，再砰一槍，如此反覆不斷，短短六秒內就打空了彈匣，而且槍槍中靶！

整個射擊過程中，拉畢夫除了上半身受到子彈後座力造成的些許晃動外，身體其餘部分幾乎有如石像一般紋絲不動，只有右手拉下推上扳機護圈的動作猶如齒輪反覆循環不斷，精準地讓人找不出任何缺陷！

拉畢夫看著守崙崇拜的目光，心中暗自得意，表面上仍正經八百道：「可惜我們只剩一個靶子，不然每次應該瞄準不同的靶子。」
魯斯特嘲弄道：「我從沒看你六個靶子都打中過，你應該感謝小比爾打壞了其他靶子，不然你就要出醜了。」

拉畢夫道：「閉嘴！你如果真的沒事幹可以幫忙裝子彈。」
魯斯特搖頭道：「不，我可不想干涉你炫耀槍技的好機會。」
