秉義和守崙在拉畢夫的指導下開始連續射擊的練習。

秉義表現跟平常人差不多，在快速的換彈射擊動作之間時常出現卡頓。
而守崙的表現著實讓三個成名多年的老槍手驚訝不已，他僅在第一輪射擊中出現幾次卡頓，第二輪他已經能夠流暢地打完五顆子彈，第三輪的五槍中了三槍，第四輪槍槍中靶，第五輪的射擊速度幾乎趕上拉畢夫！

魯斯特看著守崙驚人的學習成長速度，喃喃道：「這小子是天生好手啊⋯⋯」
作為老師的拉畢夫皺眉懷疑道：「他不可能是第一次學射擊，不可能有人能在這麼短的時間內就打得這麼快這麼準！」
小比爾否定道：「不，他的確是第一次學射擊，他完全是在模仿你的動作。你看不到自己射擊的動作，所以你沒看出來，但他跟你的射擊姿勢、動作根本一模一樣！這小子真他媽的是天生好手！」斬釘截鐵的語氣，讓拉畢夫無話可說。

成為一個高手最快的方式就是模仿高手的動作，練拳是如此，練槍也是如此。
學習的起步是模仿，而後隨著各人身體條件和領悟心得的不同，才分出不同風格。

打到第八輪的時候，守崙漸漸習慣槍枝後座力，便在射姿上稍微做了一些調整，方便自己卸力。
這一輪射擊過後，守崙已經能將肩膀的射擊後座力經由肩、腰、胯、膝導到後腳，而後入地。

這是類似於太極拳所練就的「引進落空」，太極拳高手一旦站定，幾乎不可能被對手推動，因為對手推來的力氣會在發力瞬間被太極拳手引到自己的丹田腰軸，而後傳到腳下入地。整個過程從手、肘、肩、腰、胯、膝、足猶如一體，勁力如水銀流動般，沒有任何一點間斷處。

俗話說「太極十年不出門」，就是因為太極拳手需要極長時間的專注練習，才能練就出全身上下驚人的觸覺感知和肌肉協調能力。
守崙雖然沒有十年的太極功力，但好在子彈後座力是沒有變化的死力，加上開槍時機也是由自己掌握，所以極為容易掌握卸力的時間點。

小比爾、拉畢夫和魯斯特面面相覷，他們都清楚溫徹斯特這支步槍的後座力之大，必須經過長時間訓練才能練到在連續射擊中保持射姿穩定不變。而守崙身體開槍後的晃動幅度，卻輕微得彷彿像在打空包彈！

魯斯特是打過美國南北內戰的老兵，喃喃唸道：「如果當年李將軍手下有個他這樣的槍手，我們也不至於敗給洋基佬。這小子能擋得住一整個排！」
拉畢夫則感嘆道：「我真該把他招募到德州遊騎兵當射擊教官！我這輩子從沒看過有人能這樣射擊，該死的，我都想請他教我怎麼抵抗後座力了！」

拉畢夫說出了三個老槍手的心聲，但三人礙於顏面，終究是沒有開口請守崙教他們。

連續射擊極為耗費彈藥，小比爾帶來的子彈很快被打完，也算是結束了這次射擊教學。
小比爾帶著秉義和守崙回到房間，一邊拆解槍枝作清理，一邊教兩人如何保養槍枝以及排除卡彈等知識。

隨後，小比爾將一支嶄新的溫徹斯特槓桿式步槍從棕色的油布包裝中拿出，鄭重其事地交給守崙道：「你是我見過最有天賦的槍手，所以我想把這支槍送給你。」
守崙聽完秉義的翻譯後，看著嶄新發亮的步槍，心中當真是欣喜若狂，但他也猜到這槍肯定價值不菲，他跟小比爾兩人素無交情，只有一面之緣，收不得如此重禮，連忙推辭。

小比爾道：「美國人的習慣跟你們不同，不收別人送的禮物是很不禮貌的一件事。」
秉義翻譯完後又加了一句：「你就收下吧，以後打日本番仔要靠火槍跟大炮，這支快槍對我們會有很大的用處。」
守崙這才上前接過步槍，連連道謝。

小比爾又拿出兩盒點三零的美國陸軍制式子彈送給守崙，想起以前自己在內戰時的過去經歷，語重心長地對兩人道：「我希望你們一定要記得，無時無刻都要小心、謹慎。槍法好的人往往都不是死在對槍決鬥中，而是死於粗心大意。戰場是殘酷的，誰生誰死都是上帝說得算，槍法好不好跟你的死活毫無關係。我知道你們想要對抗日本軍隊，我不是臺灣人，沒有立場說什麼，但是，沒有任何事情比保住自己性命更重要，如果局勢已經無可挽回，我希望你們不要做傻事。」小比爾眼角流露出一抹哀傷，他在內戰期間失去了他的兄弟、好友，那場戰爭對他造成的創傷，直至三十年後仍未癒合。

秉義只將小比爾的話語當作長者的善意叮嚀，並未放在心上，只是照實翻譯給守崙聽，兩人又鄭重地向小比爾道了謝才離開。

臺北淡水港，帶著鹹味的海水隨著節奏拍上碼頭，「廣源行」的商船鳴著喇叭緩緩入港。船頭船尾的錨繩固定在碼頭上後，幾個結實的船工吆喝著，合力將寬大粗重的舷板從船上推出，搭上碼頭。

秉義和守崙下船向威廉等人道謝告辭，臨走前，威廉不忘提醒秉義他將全力支持臺灣人建立漢人國家，並且願意提供各種物資。

自從一八八七年臺灣正式建省，確立了「三府十一廳」的地方政府結構，臺灣省會數度改址。
從原本臺南府，由於地理位置改遷至臺中府，最後因為樟腦、茶葉經濟發展迅速而遷到臺北府。

秉義和守崙趕到臺北城時，城門已經要關了，好在秉義自報舉人身份，又塞了些銀兩，兩人才得以進城。
城中還是一片熱鬧太平的景象，臺灣要被割讓的消息尚未傳開，熙來攘往的百姓穿梭在大街上，商鋪店家也都照常營業。

兩人找了間客棧投宿，簡單吃過晚飯後便回房休息。
守崙一進房間，立刻從行囊中翻出那支溫徹斯特步槍，將槍身從頭到尾擦了一遍，然後站在房裡開始模擬練習小比爾所教的近距離槍戰技巧。

只見他持槍站立，槍托抵肩，槍口指地，心中暗暗以房間角落花瓶上的一朵玉蘭花為目標，然後飛速地抬槍指向花朵，動作固定後，他才低頭看準星，測量自己盲瞄跟實際準星的差異，如此反覆校正自己的射姿。

近距離槍戰跟遠距離射擊有非常大的不同，近距離槍戰中，沒有時間可以讓槍手看準星來瞄準目標，所以舉槍動作停下的一瞬間槍口就必須對準敵人。這種不用準星的近戰瞄準方式完全取決於槍手的本能，而且也會因為槍枝結構不同而有所差異，所以槍手必須在平日中不斷練習累積，練到每次舉槍都能分毫不差，並將這種準度刻在骨子裡。

小比爾是近距離槍戰的頂尖高手，雖然他擅長的是左輪手槍，跟步槍有所不同，但練習方式和臨敵戰鬥技巧並沒有太大差別。
守崙知道這些都是小比爾在一次次生死決鬥中累積出的經驗，居然如此坦白大方地傳授給自己，意外之餘也十分感動。

閩南話有諺云：「江湖一點訣，講破無價值」。很多神秘的訣竅說穿了沒什麼，但都是無數江湖人用鮮血與生命換來的。就跟練武一樣，拳訣中許多細微之處看起來或許不起眼，甚至有些冗餘累贅，但那些細微之處可能就決定了拳師比武時的生死。

守崙興奮不已練習之外，也認真研究著他嶄新的步槍，裏裏外外又看又摸來回好幾遍。秉義雖然也想試試，但他畢竟比守崙要大了十多歲，素來成熟穩重，也不好意思開口跟守崙借，只是欣羨地看著守崙反覆練習著重複舉槍的動作，心中也反覆思考著見到唐景崧該如何應對。

首先必定要先求證割讓臺灣一事是否屬實。

倘若一切只是謠言，湘軍只是正常移防，那是最好的情況，自己這些天的擔憂實屬多慮。雖然日本仍然有可能在朝廷不讓步的情況下強行登陸佔領臺灣，畢竟日本二十年前就已經試圖侵略臺灣，當時稱為「牡丹社事件」，雖然最後失敗，但如今他們國力強大，此番挾甲午海戰大勝之勢捲土重來也未可知。但只要朝廷不放棄臺灣，以島上四萬多名駐軍，加上數十萬鄉勇，眾志成城，也未必真怕了日本軍隊強行進犯。

倘若朝廷真的要割讓臺灣，那事情就難辦了。唐景崧是廣西桂林人，跟臺灣無親無故，勢必會立刻奉命返回大陸。
臺灣本就地方勢力繁多，彼此間械鬥衝突頻發，推舉誰當首領大家都不同意，只有朝廷指派的外來官員才有可能讓各方都願意妥協接受，一旦唐景崧離開，到時候群龍無首，眾人就算有心抗日也難成氣候，只會是一盤散沙。

秉義這兩天思來想去都是這些事，直到深夜仍是躺在床上翻來覆去。

躺在一旁的守崙半夜醒來，見秉義還沒睡，問起原因，聽完他的擔憂後忍不住笑道：「秉義哥，我看你還是別想了，你想的代誌（事情）都是你無法度（沒辦法）控制的，想再多也無路用（沒有用），不如等明天見過唐景崧後再想下一步。」

秉義苦笑道：「我也知空想無路用，但這些事情在頭殼裡直直轉，我無法控制啊。」
守崙道：「我師仔常常講，跟人比武時「寧在一思進，莫在一思存」，意思就是別想太多。我看這打日本番仔也是一樣。番仔沒來就無事，如果來了，不管這個唐景崧在不在，我們總是要打的。他在有他在的打法，他不在有他不在的打法。他不在，大家合不來，那各打各的就是了。」

秉義搖頭道：「就怕有些人把家恨放在國仇之前，還沒打日本番仔，自己就先打起來了。」
守崙笑道：「應該不會吧？難道有人還願意給日本番仔看笑話？」

秉義沒接話，就他所知，有幾個家族之間的血海深仇，恐怕不是民族大義所能掩蓋的。
兩人沉默沒多久，守崙就發出輕微的呼嚕聲。秉義被守崙這麼一打岔，思緒分散，不再集中於那些煩惱上，加上這兩天睡得差，精神疲憊，不知不覺間也就睡著了。
