隔日秉義醒來時已經快接近中午，兩人在客棧匆匆吃了點東西，便往臺北府巡撫衙門趕去。

衙門口的守門官兵還認得秉義，招呼道：「師爺，足久無見了！」
秉義點頭道：「源仔，我來見大人，麻煩你通報一聲。」
源仔笑道：「免啦（不用啦），你直接跟我進來就好，又不是生份人。」說罷向一旁的同僚交代幾句後，便領著秉義和守崙進衙門。

省府衙門除了用來審理案件的公堂之外，還有戶口管理、緝私捕盜、農業工業、官吏薪資發放等各處辦公部門，這些部門都集中在前半部份，又稱「前衙」。衙門後半部份，又稱「後衙」，則是官員住所和私人活動空間。

源仔帶著兩人穿過前衙，走進後衙，一直走向用於接待客人的偏廳，沿途叮嚀道：「待會我先進去跟大人說一聲，最近衙門每天都一堆人上門找大人談事情，大人煩惱得心情一直很鬱卒，你見到他以後講話注意些。」
秉義早已聽到偏廳裡傳出的嘈雜吵鬧聲，苦笑點頭道：「多謝提醒。」

秉義和守崙二人看源仔走進偏廳，等沒多久，源仔從偏廳出來，領著兩人低調地進廳，沿著牆邊走到唐景崧身後站著。
屋內的爭執還在持續，唐景崧無暇多顧，僅朝秉義微微使了眼神，算是打了招呼。

秉義環顧廳內在座的眾人，有些認識，有些不認識，他並不在意，只是豎起耳朵專心聆聽，這些爭執包含許多重要消息，同時也可以看出每個人所站的立場。

一名文士慷慨激昂道：「我大清國傾盡心血打造的現代海軍，被倭寇打得一敗塗地、全軍覆沒，已是丟臉至極！如今不只把朝鮮半島給倭寇，還要把遠在千里之外的臺灣給出去，豈有這樣的道理？！天子守國門，君王死社稷！當今聖上乃有為之主，我們聯名上書，陳列據守臺灣的戰略利害關係，皇上萬萬不會輕易放棄臺灣這麼重要的島嶼。」
唐景崧安撫道：「仙根莫激動，皇上本來就是這個意思，寧失千金，不失寸土。大人（李鴻章）這談判拖了又拖，就是在請求其他國家介入，斷不能讓日本予取於求。」

被叫作仙根的文士名為丘逢甲，出身臺灣中部一代有名的客家望族，自幼聰穎，十四歲即中秀才，當時福建巡撫丁日昌是廣東人，看中了祖上同樣是廣東人的丘逢甲，著力培養這位後起之秀，多次當眾公開讚譽其為「東寧才子」。丘逢甲也不負所託，二十五歲福州鄉試即中舉，隔年入京赴試又中進士！
丘逢甲得進士後，卻沒有在仕途上繼續前進，而是以「親老需侍」的理由回到臺灣，被各處書院禮聘為主講，可以說是當時臺灣名聲最盛的讀書人。

丘逢甲道：「我亦聽聞俄國、德國已經介入，但這無異於與虎謀皮。俄國屢次進犯我邊境，對我領土虎視眈眈，恐怕我們臺灣最後沒給倭寇，但卻落到了洋人手裡，那有何差別？！」
唐景崧道：「大人深知臺灣的重要性，否則之前法國人打來的時候，也不會派重兵把守。再加上這幾年大力發展，我相信大人必定會盡一切可能保下臺灣，我們必須相信大人的談判能力。」
丘逢甲道：「李鴻章的談判能力我亦深知，但如今這個境況已經不是靠談判就能改變。連市井小民都知道，做生意談價錢要有實力、有底氣，現在我們什麼都沒有，怎麼談？」
另一名文士嘆道：「都怪北洋海軍無能，居然被倭寇打得全軍覆沒，現在倭寇船艦在海上耀武揚威，我們堂堂大清帝國卻只能龜縮在國門之內，任人宰割，悲哀啊！」

此言一出，立刻引起許多共鳴，大家紛紛開始責怪北洋海軍諸將昏庸無能，不知兵事，只知挪用軍費中飽私囊，導致軍械破敗、戰力低落，整個廳堂鬧哄哄的，你一言我一語，雜亂無章！
唐景崧低頭無奈嘆氣，他這幾天已經聽了無數次類似的指責謾罵，但講這些又有什麼用呢？要說氣，他心裡也氣，幾萬萬兩白銀建成的艦隊就這麼被打得沉落海底，居然連艘日本軍艦都沒打沉？！要是他有幾萬萬兩銀子，根本不用買什麼大炮，銀子直接砸過去都能把一艘鐵甲艦給砸沉！丁汝昌（北洋水師提督，即艦隊總司令）的腦袋真不知裝的是什麼！

轉念一想，唐景崧又不禁為丁汝昌感到悲哀。丁汝昌是淮軍體系出身，但整個北洋水師包含中層軍官以下都是閩人，他被架空不說，水師每次出事情都還要出面負責，受朝廷諸公責難。堂堂水師提督是豬八戒照鏡子，裡外不是人。
唐景崧同為淮軍出身，被李鴻章派駐到臺灣這邊荒海島，周遭的人不是講閩南話就是客家話，想想不禁油然升起一股物傷其類的感慨。

好在他手下還有一支軍隊「景字營」，加上領軍的頭號戰將劉永福以前是天地會舵主，要拉起關係跟臺灣本地名門望族都有幾分香火之情，面子勉強過得去。所以他在臺灣還算站得住腳，不至於像丁汝昌那麼孤立無援。

「景字營」在江湖民間有另一個更為響亮的稱號，叫「黑旗軍」，本是明朝滅亡後流亡至越南一帶的南明殘餘軍隊，受唐景崧招安為清政府正規軍，授「景字營」。
越南為清國藩屬，但從十九世紀後期開始逐漸被法國遠東軍團侵佔，清政府屢次派兵到越南鎮守，卻阻止不了法國遠征軍蠶食鯨吞。
一八八四年，原本就已經佔領越南百分之九十面積的法國政府決心將中國軍隊徹底趕出越南境外，佔領整個越南。法軍向北進犯越南北寧一帶，駐防當地的清軍彷彿紙紮草人，整整四十個營被打得潰不成軍，法軍勢如破竹，連下太原、興化。

唐景崧此時做出他政治生涯最大的賭注，主動請纓去越南抗法。他與越南當地的天地會總舵主劉永福接上線，以烏紗帽擔保，招撫劉永福率手下「黑旗軍」投靠朝廷，與他共抗法國遠征軍。

黑旗軍亦軍亦民、亦官亦匪，影響力深入當地民間，其戰鬥力和消息靈通遠勝駐防清軍，當真是神出鬼沒，打得法軍防不勝防，尤其一場在諒山的伏擊戰，圍殲法軍整整一個團，逼得法軍最終同意議和。

唐景崧因此受到李鴻章賞識，而後調派至臺灣。景字營雖然名義上是清政府的軍隊，但實際上只聽命於唐景崧一人，也隨著唐景崧調派到臺灣。

清朝晚年是漢人士族崛起的年代，太平天國之亂使得清政府完全失去對南方的控制力，甚至不得不借助漢人地方軍隊平亂。
晚清兩大陸軍體系，一個是湘軍，以曾國藩、左宗棠為首，一個是淮軍，以李鴻章為首。
所以被人並稱「晚清四大漢臣」的張之洞、曾國藩、李鴻章和左宗棠，每個人都是手握重兵。

唐景崧看著廳堂上眾人七嘴八舌，耳朵聽著嘈雜紛嚷、無濟於事的批評謾罵，忍不住靠在椅背上，心裡百般無奈。

忽然，一名男子從門外進來，匆匆走向唐景崧，將手中的一份電報遞上去。
只見這人一身二品頂戴官服，相貌堂堂，渾身透著一股精悍氣息，左眼炯炯有神，但右眼卻是灰白色的，顯然是瞎了。

原本還在爭吵的眾人在看到這獨眼男子後，紛紛閉上嘴巴，廳內頓時一片寂靜。
守崙湊到秉義耳朵邊輕聲用氣音問道：「這獨眼龍是誰？比巡撫還威風。」

秉義側頭附耳輕聲說了三個字：「林朝棟。」隨即將注意力轉回林朝棟和唐景崧身上。守崙恍然大悟，也不再多言。

清領時期的臺灣有句俗諺：「一天下，兩林家」，說的是臺灣最有權勢的兩大家族，分別是臺北的「林本源」林家和臺中阿罩霧莊的阿罩霧林家。前者以經商致富後的財富走入官場，後者則是以赫赫戰功踏上仕途，林朝棟正是當代阿罩霧林家家主。

林朝棟之父，也是上一代家主林文察，就是以武功入仕。林文察在臺灣協助清政府平定小刀會之亂、戴潮春民變。而後在太平天國時期，林文察率領手下「察軍」協助清政府平亂，轉戰福建、浙江、江西等地，最後戰死於漳州，朝廷追封太子少保。而後阿罩霧林家雖然幾經波折，但始終不離以武力建功立業。

林文察之子林朝棟接任家主後，適逢一八八四年中法戰爭，法國遠東艦隊在接連殲滅中國南洋水師、福建水師之後，兵鋒直指臺灣，要為艦隊建立海外補給基地。
林朝棟應巡撫劉銘傳所託，募集鄉勇千人前往雞籠協防，也就是現在的「基隆」。

雞籠在臺灣最北端，盛產煤礦。煤是當時船艦發動機的動力來源。要是沒有煤，再先進的戰艦也只能停在港口任人宰割，所以從十九世紀末期雞籠煤礦成功開採以來，所有發生在臺灣島的軍事衝突，大多圍繞在雞籠這塊兵家必爭之地。

法國遠東艦隊指揮官孤拔元帥本以為清軍積弱，必定可以一戰拿下雞籠，不料法軍竟是被林朝棟所率領的一千人硬生生擋在暖暖，三個月進退不得，直到梅雨季節，雞籠河河水暴漲，法軍無法渡河才無奈撤軍，而後轉為攻佔澎湖。

臺灣處四戰之地，不僅外敵環伺，內部更時常爆發原住民與漢人的大規模衝突。兵凶戰危，劉銘傳因此更加倚賴林朝棟所訓練的「棟軍」。中法戰爭期間，在清政府鼓勵下所設立的六十多團民兵團練，在戰爭過後大多被解散，只有林朝棟的棟軍被留在編制內，之後持續擴編，棟軍鼎盛時期甚至超過一萬人，可以說是清領時期臺灣戰鬥力最強悍的軍隊，林朝棟的官位也跟著扶搖直上，升到二品頂戴，僅次於臺灣省巡撫。

唐景崧看完電報一言不發，只是長嘆一口氣後閉目沉思。

丘逢甲打破沉默，率先問道：「電報是李鴻章發來的嗎？」
林朝棟沉聲回道：「不是，是澎湖發來的，日本番攻陷澎湖了。」

此言一出，滿座震驚！

澎湖群島在位於臺灣和中國大陸之間，是臺灣海峽上戰略位置最為重要的島嶼。
荷蘭人在十七世紀來到東亞時，第一眼看中的就是澎湖群島。可是澎湖群島是中國明朝領土，明軍與荷蘭人隨即發生武力衝突，荷蘭人後來才無奈轉佔僅有原住民政府組織的臺灣。

日本這姿態很明顯是做給李鴻章看，和談談得快也好、慢也好，怎麼談都行，反正澎湖我先拿了。日本海軍以澎湖為海外基地，可以截斷臺灣與中國大陸之間的所有運輸補給，擺明著下一步就是要強佔臺灣了。你要給就給，不給我就自己來拿。
