守崑、守崙上前對小孩們揮手喊道：「好了！好了！都停手！」
小孩們看到兩兄弟出現，歡呼一聲，放下心來，都停下手，四散開來，但仍是隱隱將大鼻成和臭嘴祥包圍其中。
大鼻成和臭嘴祥彼此對視一眼，都有些無奈。
迎面而來的兩兄弟清一色白衫灰褲，同樣健壯，步伐穩健，透出一股精悍氣息，顯然也是練家子，恐怕是不好對付。

守崑開口道：「兩位甘係佳里鎮的阿成和阿祥？兩位來阮庄裡偷牽牛，被抓到後還打傷了人，想一走了之，也太不把阮下什塭仔放在眼裡了吧！」

臭嘴祥和大鼻成見自己被人認出，心中懊悔不已！
兩人前幾天聽說有人在塭仔寮一帶釣到幾尾大竹午魚，特別鮮嫩肥美，因此今天一大早就遠從佳里鎮帶著釣竿來這附近的海岸邊試試手氣。
可惜魚沒釣到幾尾，回去的路上倒是看到一頭牛閒散在路邊吃草，無人看顧。
兩人最近賭輸不少錢，手頭缺錢，邪念頓起，便要偷牽這頭牛去賣筆橫財。

清領時期的台灣，牛是農家裡最重要的畜力。
人還沒吃飯，就得先把牛餵飽，還要幫牛驅蚊趕蟲，怕牛被蚊子叮多了，隔天早上沒力氣耕田，牛的重要性可見一般。
當時的農家要是沒有房子，還能自己拿竹籬笆立在四面，夯土搭牆，上面蓋個草頂，就是個簡陋的房子。
但要是沒有牛，那真是一家老小都只能餓死！
所以在鄉下地方，偷牛賊有時候甚至會被鄉人活活打死！

臭嘴祥和大鼻成本來想神不知道鬼不覺偷偷把牛牽走，不料放牛的阿成就在附近跟其他孩子玩耍，兩人牽著牛走沒多遠就被發現。
眼見事發，兩人丟了牛就想跑，卻被十幾個小孩包圍起來，不放人走。
兩人作賊心虛，不想打傷孩子，把事情鬧大，只能推推扯扯地走，想說在被人認出來前跑走。
誰知道孩子們竟立刻叫來了一個庄裡大人。
大鼻成怕被人認出臉來，情急之下，一拳打翻了那人！

這十幾個孩子頓時炸了鍋！

剛剛還只是拉拉扯扯，這下孩子們紛紛抄起附近家宅門前的掃帚、耙子就開始圍攻兩人。
兩人心中叫苦連天，雙手護著頭臉，便往庄外跑去，拖拖拉拉跑沒多遠，就碰上聞訊趕來的守崑、守崙。

作賊被抓到，這是極其丟臉的事！
臭嘴祥聽完對方問話，腦袋一轉，打定主意打死不承認偷牛，胸膛一挺，大大咧咧說道：「你說偷牛，什麼牛？誰家的牛？誰見著阮偷牛？我咁有牽著牛？牛在那裡好好的，你別亂誣賴阮！」
一旁長命仔叫道：「崑哥，你別聽伊欸！他們要偷阿成家的牛！被阮抓到後，又打傷了老師！」
臭嘴祥罵道：「囡仔郎黑白講！我們在將軍港一天的收入幾千文，莫講一頭牛，買三、四頭牛都綽綽有餘！怎麼會來偷恁的牛！」
長命仔被這麼頂回來，一時氣不過，情緒激動，滿臉通紅，眼淚都快掉出來，叫道：「我嘸講白賊！要不是阿義正好看到，叫阮過來，恁早就把阿成家的牛給牽走！」

臭嘴祥聽小孩叫崑哥，轉頭瞪著守崑，囂張道：「阿崑是吧？你既然認識我，就知道我祥哥在將軍漁港一言九鼎，清清白白！『抓賊抓贓』，恁要栽贓到阮偷牛，也得先把牛給阮牽過來吧？」
守崑被臭嘴祥這付無賴樣頂得有些無語。
不錯，哪怕明知道臭嘴祥是被抓到後才把牛繩拋到一邊，只要他打死不認，這官司打到府城衙門也打不贏！
因為牛還在庄裡，一切都還沒發生，僅憑幾個小孩子的證詞，知府是不會信的。

一旁守崙見大哥被臭嘴祥的話給堵住，怕落了氣勢，出聲道：「好，偷牛的事講不清算不明，那打傷阮的人總該算一算！」
臭嘴祥冷笑道：「伊自己學藝不精，還敢跟人動手，我兄弟只把伊打傷，嘸打殘，算是手下留情了！」
守崑見他顛倒是非，忍不住怒道：「伊係阮庄裡堂堂前科舉人，伊好好地上來跟恁說話，哪有可能跟恁動手！」

在下什塭仔這樣的小村子，舉人是很難得罕見的，但在佳里鎮那樣幾千人的鎮子上，舉人足足有三個，其中還有兩個是在台南知府手下做幕僚，
臭嘴祥自然不會被一個舉人輕易嚇住，嘴角一撇，輕蔑道：「舉人？阮庄的舉人個個都在府城當官，恁庄的舉人怎會還窩在這個狗屎埔裡？我看是廢人吧？」

「幹你娘！廢人？！我今天就廢了你！」一旁守崙大吼，朝臭嘴祥衝上去！

平時最尊敬的秉彝哥被人打得頭破血流，還被當面辱罵，士可忍，孰不可忍！
只見守崙腳下一蹬步，身形展動！一眨眼欺近臭嘴祥身前，馬步前弓，雙拳如兩支拉滿射出的箭矢，轟向臭嘴祥面門！
臭嘴祥臉色一變，反應極快，雙臂前擋，「鐵閂門」護住面門！砰砰兩聲，拳臂相交，臭嘴祥只覺雙臂彷彿被鐵鎚砸到！
臭嘴祥還來不及慶幸自己擋下這兩拳，只覺得一道剛猛無匹的力道撞上胸口！發出「砰」一聲沉悶的聲響！
儘管臭嘴祥一身洪門硬功，也吃不住這一擊，騰騰退了幾步，一縷鮮血就從嘴角溢了出來！

原來守崙剛才雙拳擊出的同時，右腳後跟猛然發力，帶動腰胯前奔之勢，飛身上前！右膝如砲彈般直轟而出，正中臭嘴祥胸口！
這雙拳一膝，上下相隨，正是武術中所說的「一馬三箭」！

守崙多年苦練的腿力非同小可！就算臭嘴祥全力防守這記膝擊，也都要連消帶打才能化解。
更何況他剛剛視線被手臂遮住，根本沒看到守崙的膝擊！完全是靠十幾年苦練的硬功硬吃下來！

守崙一擊得手，正要上前追擊，一旁大鼻成衝上來護住臭嘴祥，一記蹬腿逼退守崙！

大鼻成罵道：「我幹你娘！想動手！來呀！」
守崙退得及時，沒有被大鼻成踢到，故作輕鬆，左右甩動脖子，鬆鬆筋骨，說道：「嘸怪人人都叫伊『臭嘴祥』，那張嘴果然很臭！我教伊一點規矩，對讀書人要放尊重點，免客氣！」

臭嘴祥雖受重擊，但極是硬氣，抹開嘴角鮮血，渾若無事般冷笑道：「哼！就這款能耐，想教我規矩？在將軍港被恁爸沉落海底的高手嘸知有偌多！你準備讓你娘去港口邊撈你吧！」

守崙見臭嘴祥若無其事的樣子，不由得有些暗自心驚！
臭嘴祥能在將軍港屹立不倒，果然並非浪得虛名！

他不知道臭嘴祥其實也是在硬撐。
臭嘴祥在將軍港站了三年，大大小小的比武、械鬥幾十場，實戰經驗比守崙這種鄉下武人要多上許多。
他知道此時最要緊就是不能露出受傷的跡象，更不能表露出任何膽怯！否則就是在助長對手氣勢！

像是在證明臭嘴祥所言不虛，大鼻成凌空揮了幾拳，出拳之快，竟帶出「嗖嗖」的風聲！
大鼻成這幾拳看似熱身，實為示威！
大鼻成扭扭脖子，挑釁地朝守崑守崙勾了勾手指，嘲笑道：「免驚！來！別說恁爸欺負恁少年仔，驚？驚就兩個作伙上來啊！」

大鼻成這句話表面上是大方地讓對手兩人一起上，但其實是在用話術避免對手一起上的可能性。
他知道守崑守崙這樣的年輕人好面子，要是真的一起上，那不正表明兩人怕了他？
加上旁邊又有這麼多同庄的孩子們看著，守崑守崙是絕對丟不起這個臉的！
相反地，要是碰上江湖經驗老道的對手，大鼻成肯定會強調要照江湖規矩，單挑！否則對手真的會一擁而上！

大鼻成和臭嘴祥同門練拳十多年，彼此知根知底，知道臭嘴祥傷勢不輕。
剛才那膝擊「嘣」的一聲，可能已經把臭嘴祥胸骨打裂了！
現在最重要的是要爭取時間，讓臭嘴祥盡可能恢復。
同時，眼前這兩人是練家子，跟打倒剛才那個書生不同，打倒這二人後，這些小孩子肯定會害怕得一哄而散，兩人就能盡快離開。
畢竟自己身在別人的地頭，可能有更多人會聞訊趕來，此地不宜久留！

守崑守崙兩人江湖經驗淺薄，果然上當。
兩人對視一眼，都讀懂了對方眼神，守崑要先出手！

守崑守崙武藝相差不多，守崑之所以先出手的原因有二：
一來，他是大哥，遇到事情理當站在第一；
二來，他要是能打贏大鼻成，那是最好，要是打輸了，那他也要儘可能撐久一些，讓守崙多看看大鼻成的拳路！
「未慮勝，先慮敗」，正是師父吳樂天時時耳提面命的。
而且佳里鎮這兩人畢竟是成名高手，有諺云：「人的名，樹的影」！
要說守崑和守崙心裡沒點忐忑，那是不可能的！

守崑神色輕蔑，回應道：「驚三小？！驚你那張嘴臭彈吐涎？恁爸今日不把你滿嘴牙齒打得乾乾淨淨，恁爸就跟你姓！」
守崑踏步上前，同時深深吸氣，感覺氣在丹田繞了一圈，而後穿過尾閭，過脊柱直上小腦、天靈，全身一陣激靈，整個人精氣神就活了起來！
這是吳樂天所傳授，長年習練太極而成的提神醒腦之法，能夠在臨敵的時候讓人的反應更加迅速！
