突然聽聞噩耗，廳內眾人反而一片沉默，不似先前吵鬧喧嚷，似乎各有心事。
丘逢甲打破沉默率先開口道：「現在臺灣已成海外孤島，倭寇遲早會來，我們得早做打算。之前打西仔番（西洋番，意指法國人）時，苗栗設有三十六營鄉勇民兵，由家兄所訓練，都是有經驗的人，可以善用。」
林朝棟點頭道：「我已經下令棟軍各營開始清查軍備，還有之前卸甲歸鄉的棟軍官兵，只要能打仗的，我會發佈命令重新徵召入伍。」

話還沒說完，唐景崧一旁急忙打斷道：「且慢！現在大人那邊和談還在進行，我們萬萬不可輕舉妄動，莫要落了倭人口實，到時候讓大人處境更為艱難。」

林朝棟本想回話反對，但想到唐景崧和劉銘傳的關係匪淺，嘴皮動了動，還是沒說出口。
另一旁的丘逢甲可就沒那麼客氣，直接開口質問道：「大人莫要說笑了！敢問周大人是做了什麼事，落了倭寇口實？」

周大人就是周振邦，是澎湖廳總兵，即澎湖守軍最高長官，如今澎湖失守，也不知道周振邦是生是死。這話問得唐景崧一時無語，答不上話。

丘逢甲繼續質問道：「北洋水師是李鴻章一手創建，如今一戰之下全軍覆沒，朝廷問罪下來，李鴻章能保住自己的烏紗帽就不錯了，遑論保住臺灣！更何況澎湖陷落，海上現在倭寇船艦橫行無阻，他能拿什麼去談說要保住臺灣？」說到後來聲色並厲，讓唐景崧有些難堪。

儘管如此，唐景崧依舊堅持道：「我說了，大人已經傾盡全力在想辦法請歐洲各國介入。目前與俄人的洽談最為密切。俄人與倭人之間衝突已久，他們也不願意看到倭人崛起。還有英德兩國與我一向交好，大人要重建水師，勢必會跟這兩國大規模購買先進船艦。以軍購合約為餌，這兩國想必也會願意幫忙。倘若我們現在一鬧，弄得情勢更加緊張，甚至導致倭人直攻臺灣，那我們豈非陷自己於萬劫不復？！」

林朝棟忍不住開口道：「大人此言差矣！無論李大人那裡怎麼談，我們都應該整軍備武，讓日本番仔看到臺灣不是像澎湖那樣可以一戰而下的，如此他們才會願意接受和談。否則日本番直接來取就行了，何必浪費時間談判？」
唐景崧搖頭道：「臺灣跟澎湖本來就有所不同，不可一概而論。臺灣有百萬人口、數萬駐軍，另有外商無數，倭人本不敢輕舉妄動。可若是我們加緊防備，反而可能刺激到倭人，使得他們加快速度進攻臺灣。」

廳內眾人很快分成「按兵不動」與「整軍備武」兩派意見，前者以唐景崧為首，支持者大多是派駐臺灣的外地官員，後者以林朝棟、丘逢甲為首，支持者大多是臺灣本島人士。雙方各持己見，爭執不下。

吵了足足一個多小時，唐景崧不耐煩站起身子，神色嚴厲道：「我們都是朝廷命官，最終怎麼做還是要看朝廷決策，以大局為重，萬萬不可自行其事，因小失大，否則將來被朝廷追究起來，丟了官帽事小，重者可能還要丟了性命，甚至連累家人好友！我還有公事要處理，今日議事就先到此為止。」說罷轉身離開。

秉義朝守崙使了個眼色，兩人跟著唐景崧的腳步離開。
兩人跟著唐景崧走到他辦公的書房。書房擺設簡單，除了桌椅外，就只有一排書架靠牆而立，架上各式各樣的公文排得整整齊齊。

唐景崧拿起桌上水壺給自己倒了杯水，轉過身疲憊地坐在椅子上，開口道：「好久不見了，阿義。」

唐景崧叫得親切，是因為他和秉義的交情非比尋常。
十年前唐景崧初到臺灣，任職臺南府，手下只有一批黑旗軍。黑旗軍眾將士能打仗，卻不會治理地方。唐景崧只好就地招募一批讀書人作為幕僚，陳秉義就是他當時招募的第一批幕僚。
唐景崧很欣賞陳秉義這個年輕人。出身於下什塭仔那種不知名的窮困農村，能夠考取舉人，除了天資聰穎外，還必須有極為堅強的毅力。

果然之後陳秉義並沒有讓人失望，他通曉世事，人情練達，處事公道，很快幫助唐景崧在臺南府站穩腳跟。而且他不是來自大家族，唐景崧不必擔心他以權謀私，甚至架空自己這個頂頭上司。而陳秉義自中舉以來，並沒有在官途上有太多進展，好不容易遇到唐景崧這樣的上司，不僅能讓他發揮所長，還賦予他極大的信任和處事權力，他心底也相當感激這份知遇之恩。
兩人君臣相處十分融洽，直到幾年後唐景崧調任臺北府，陳秉義才離職返鄉。

看昔日部屬衣著簡樸，全身上下找不出一件值錢物件，唐景崧真情流露，拍拍秉義的肩膀問道：「日子過得怎麼樣？辛苦嗎？」
秉義開玩笑道：「不辛苦，我在家耕田讀書，悠閒快活。反倒是唐公日夜憂勞，頭髮比五年前更白了。」
唐景崧大笑道：「哈哈！你這麼說當真羨煞我也。不知道什麼時候我才能過上你那樣的生活。」
秉義道：「最近國事紛亂，等過段日子時局穩定了，唐公不妨回臺南府玩玩，很多昔日同僚們都很想念唐公。」

秉義的話讓唐景崧聽得十分暖心，思緒不由得飄回以前在臺南府的時候。

回憶總是特別美好，因為回憶裡所有的煩惱憂愁都無需處理，剩下都是快樂開心的事情。唐景崧想得悠然神往，不由得有些出神。

秉義靜靜在一旁等候，直到唐景崧回過神來，秉義才繼續開口道：「唐公，這位是我家裡人，叫守崙。守崙，上來見過唐公。」
唐景崧是臺灣巡撫，即為級別最高的行政官員。守崙從沒見過這麼大的官，不敢怠慢，大步上前抱拳彎腰，鄭重地行了個禮。

唐景崧見守崙精神勃勃、身強體壯，顯然有武藝在身，更難得的是雙目澄澈明亮，沒有軍隊裡那些武人流裡流氣的兵痞樣，忍不住出聲讚道：「此子真乃將才也！」
秉義一旁答道：「唐公眼光確實犀利，安南區十六莊，若單論拳腳功夫，他或許只能排得前十，但若要算文武雙全的，他確實當數第一！他自幼讀書識字，雖說寫不出八股文章，但日常家書、帳本記事等俱能寫得條理分明、思路清晰。」

守崙在一旁微笑不動聲色，心裡卻有些害躁，安南十六庄又沒聯合舉辦過什麼比武大會，天公伯（老天爺）才知道我排不排得上前十，秉義哥這也把我捧得太高了。

秉義和唐景崧又聊了一會家常近況，話題自然而然轉到關於割讓臺灣一事。
唐景崧長嘆道：「林朝棟、丘逢甲這些人目光短淺，只看得到眼前這一時一地，不知國家值此危難之際，朝廷更需要謹慎多方考量，豈能為了這一地之爭，而置國家於危難之中。」

秉義聽這口氣，試探問道：「如此說來，朝廷有更重要的擔憂？」

唐景崧點頭道：「去年那一仗，朝廷丟失朝鮮半島和山東半島，如今倭人海軍以威海衛港口為基地，聚集軍事物資，已知有士兵十萬和火砲數百，兵鋒直指天津，甚至有威脅京城之勢。我從大人（李鴻章）和朝廷往來電報中也看得出來，如今京城人心惶惶，都希望能夠盡快和談，臺灣這小島不要也罷。」

清政府看待臺灣這塊地，就像是中年男子看待他直腸裡的痔瘡，不割讓人大便時痛得想死，想割又怕開刀住院麻煩，乾脆能忍則忍，忍一天是一天。

十年前中法戰爭時，清政府的朝堂之上已有許多聲浪呼籲放棄臺灣，主要原因是明朝時臺灣本非國土，康熙皇帝將其劃入國土的主因是要避免鄭成功那樣的大規模反政府組織再次出現。無奈在以防範威脅為主的治台政策下，日防夜防，臺灣卻越治越亂，每年徒然耗費數十萬兩的軍費卻毫無進展，導致朝廷對這塊雞肋般的島嶼頭痛不已。許多王公大臣認為法國若能為朝廷解決臺灣問題，那何不順水推舟？

中國歷代以來都是以大陸陸權思想為主，並未跟上海權進步的浪潮。軍方將領也都是陸軍出身，並不認為一塊海島有多重要。相比之下，他們覺得如果能夠將法國遠征軍的重心從越南轉移到臺灣，那清政府或許能夠趁機收復越南。

李鴻章算是對海權稍有認識，知道臺灣對於大清國海權的重要性，所以力排眾議，堅持派重兵駐守臺灣，同時更派遣心腹劉銘傳到臺灣大加建設，鼓勵臺灣島上居民訓練民團，以本土民兵替代清政府駐軍，不僅大幅縮減軍費開支，甚至還擊敗犯臺的法國海軍，最後終於讓朝廷同意繼續保有臺灣。
林朝棟手下的棟軍和丘逢甲之兄丘先甲手下的苗栗三十六營鄉勇民團，都是在李鴻章和劉銘傳的削減軍費政策下發展起來的臺人本土軍隊。

李鴻章要是放棄臺灣，等於自己這十多年來的政治心血都是一場空，所以李鴻章比任何人都更想保下這塊海外孤島。

「臺灣是大人力排眾議，一力主持建設的，是大人心血結晶，若非到萬不得已，大人絕不會放棄臺灣。」唐景崧話鋒一轉，嘆氣道：「只是倭人佔據朝鮮和山東後，除了威脅天津、京城外，還有北上佔據東北關外之勢，那是皇上龍興之地，現在兵臨城下，朝廷人心惶惶，都巴不得讓倭人軍隊盡快離開。臺灣離京城有千里之遙，若是割讓臺灣能將倭人陸海軍的重心轉移到臺灣，那對朝廷來說是再好不過。」

儘管多年未見，唐景崧對於秉義的忠誠從未有過懷疑，推心置腹道：「阿義，你們臺灣人之間比較好說話，你幫我去勸勸林朝棟和丘逢甲，莫要輕舉妄動。一切還是要聽從朝廷指示，以大局為重。」林朝棟和丘逢甲是臺人首領，在地方上一呼百應，儘管唐景崧官位比他們大，但是官場上很多事情不是照官位決定的，唐景崧還是得和他們商量著辦。否則林朝棟和丘逢甲可以讓唐景崧的命令出不了巡撫衙門。

秉義點頭答應後便告辭離開，剛從後衙走到前衙，就看到林朝棟和丘逢甲兩人坐在前院的涼亭談著話。秉義與兩人本來就有過幾面之緣，也不需要別人介紹，逕自上前打招呼。

林、丘二人留在此地的就是為了等陳秉義，開場客氣問候幾句後，林朝棟心直口快，忍不住問起唐景崧的態度。陳秉義將唐景崧所言大致說了一遍，林朝棟聽完氣憤罵道：「幹他祖嬤的龍興之地，朝廷幾十萬大軍連日本番仔都打不贏，還興個屁！為了他的龍興之地，我們就要甘願被犧牲，當作我們是白痴？！」

丘逢甲兩眼盯著陳秉義，沉聲道：「秉義，你我二人相交不多，但我素知你為人忠義，也知道唐景崧對你恩重如山，提拔你許多。現在我問你一句話，你照實回答，我不會為難你。等到倭人軍隊來的那天，你站在唐景崧那邊，還是我們這邊？」

秉義目光如炬，堅定道：「如果今天朝廷割讓的是唐公的家鄉廣西，相信唐公也會奮起反抗，唐公會懂的。」言下之意，是與林、丘二人站在一起。

林朝棟點頭道：「講得對！我聽說你之前在臺南一帶訓練過民團？」
秉義點頭道：「是，但只是保靖團，不是以前打法國人的那種民團了。」

中法戰爭時，劉銘傳大力鼓勵臺灣各地組織民團，當時的民團等於民兵，都接受過一定程度的軍事訓練，包含槍枝射擊，在對抗法國遠征軍的戰爭中是隨時可以被調派到前線的。
中法戰爭結束後，這些民團都被解散，清政府所派發的槍枝也都被收繳。

秉義所訓練的民團功能主要在於維護地方治安，更類似於現代的社區巡守隊，只是在當時民風剽悍的臺灣，保靖團的人各各都是有武藝在身，巡邏時也都是提弓帶刀。

林朝棟道：「無妨，你返臺南去後儘快召集他們，我會先派人送十支火槍過去，還有幾個一流的槍手過去訓練你們。到時候看你們召集到多少人，需要多少槍炮彈藥，我有認識一個值得信賴的德國軍火商，可以讓他跟你們聯繫。」
林朝棟這話說得儼然是以自己為抗日勢力的老大，讓一旁的丘逢甲不禁有些不悅，但他想到林朝棟和陳秉義都是閩人，自己是客家人，疏不間親，他抿了抿嘴唇，最後還是沒多說什麼。

秉義點頭致謝，又道：「臺北府這邊的消息靈通，若是有什麼變化，還請兩位發電報到臺南。」
林朝棟道：「放心吧，不只臺南，我們已經聯絡各地有名望的家族，請他們加緊武備。只是唐景崧對我們防備甚嚴，這次澎湖陷落的電報也是恰巧被我發現，否則嘸知要被他瞞到何時。但這次過後，唐景崧對電報局的控制肯定會更加嚴格，我也嘸知咁會當（不知能不能）拿到第一手的消息。」言語間頗為無奈。

丘逢甲問道：「以林家和李鴻章的私交，是否能從李鴻章那邊拿到消息？」丘逢甲這麼問是因為李鴻章和林朝棟私交甚密，不僅私人書信往來頻繁，林家的二品武官和御賜黃馬褂都是靠李鴻章保薦而得。

林朝棟冷笑道：「李鴻章？哼！當初要用我們打法國人的時候，對我們噓寒問暖、早晚問候，如今用不到了，已經有幾個月沒回過我的電報了！」
秉義想了想，指著遠處等候的守崙道：「我看這樣，那是我帶來的庄裡人，唐公很欣賞他，我讓他在唐公身邊當侍衛，說是求個前程，唐公應該不會拒絕。我讓他時時注意是否有日本番仔的消息，然後私下傳給你們。」

林朝棟看了眼守崙，皺眉道：「這麼少年（年輕），能辦得成這事嗎？」
秉義道：「正是因為他少年單純，唐公才不會起防備之心。否則唐公久歷官場，目光精明，要安排人在他身邊沒那麼簡單。再者，守崙聰明、目色巧（觀察力好），兩位可以相信他。」


