儘管多年未見，唐景崧對於秉義的忠誠從未有過懷疑，推心置腹道：「阿義，你們臺灣人之間比較好說話，你幫我去勸勸林朝棟和丘逢甲，莫要輕舉妄動。一切還是要聽從朝廷指示，以大局為重。」林朝棟和丘逢甲是臺人首領，在地方上一呼百應，儘管唐景崧官位比他們大，但是官場上很多事情不是照官位決定的，唐景崧還是得和他們商量著辦。否則林朝棟和丘逢甲可以讓唐景崧的命令出不了巡撫衙門。

秉義點頭答應後便告辭離開，剛從後衙走到前衙，就看到林朝棟和丘逢甲兩人坐在前院的涼亭談著話。秉義與兩人本來就有過幾面之緣，也不需要別人介紹，逕自上前打招呼。

林、丘二人留在此地的就是為了等陳秉義，開場客氣問候幾句後，林朝棟心直口快，忍不住問起唐景崧私下的態度。秉義將唐景崧所言大致說了一遍，林朝棟聽完氣憤拍桌大罵道：「幹他祖嬤的龍興之地，朝廷幾十萬大軍連日本番仔都打不贏，還興個屁！為了他的龍興之地，我們就要甘願被犧牲，當作我們是白痴？！」

丘逢甲兩眼盯著陳秉義，沉聲道：「秉義，你我二人相交不多，但我知道唐景崧對你恩重如山，提拔你許多，也素知你為人忠義。現在我問你，倭人軍隊來的那天，你站在唐景崧那邊，還是我們這邊？你照實回答，我們必定不會為難你。」

秉義目光炯炯有神，堅定道：「如果今天朝廷割讓的是唐公的家鄉廣西，相信唐公也會奮起反抗，唐公會懂的。」言下之意，是與林、丘二人站在一起。

林朝棟點頭道：「講得對！我聽說你之前在臺南一帶訓練過民團？」
秉義點頭道：「是，但只是保靖團，不是以前打法國人的那種民團了。」

中法戰爭時，劉銘傳大力鼓勵臺灣各地組織民團，當時的民團等於民兵，都接受過一定程度的軍事訓練，包含槍枝射擊，在對抗法國遠征軍的戰爭中是隨時可以被調派到前線的。中法戰爭結束後，這些民團都被解散，清政府所派發的槍枝也都被收繳。

秉義所訓練的民團功能主要在於維護地方治安，更類似於現代的社區巡守隊，只是在當時民風剽悍的臺灣，保靖團的人各各都是有武藝在身，巡邏時也都是提弓帶刀。

林朝棟道：「無妨，你返臺南去後儘快召集他們，我會先派人送十支火槍過去，還有幾個一流的槍手過去訓練你們。到時候看你們召集到多少人，需要多少槍炮彈藥，我有認識一個值得信賴的德國軍火商，可以讓他跟你們聯繫。」
林朝棟這話說得儼然是以自己為本土勢力的老大，讓一旁的丘逢甲不禁有些不悅，但他想到林朝棟和陳秉義都是閩南人，自己是客家人，疏不間親，他抿了抿嘴唇，最後還是沒多說什麼。

秉義點頭致謝，又道：「臺北府這邊的消息靈通，若是有什麼變化，還請兩位發電報到臺南。」
林朝棟道：「放心吧，不只臺南，我們已經聯絡各地有名望的家族，請他們加緊武備。只是唐景崧對我們防備甚嚴，這次澎湖陷落的電報也是恰巧被我發現，否則嘸知要被他瞞到何時。但這次過後，唐景崧對電報局的控制肯定會更加嚴格，我也嘸知咁會當（不知能不能）拿到第一手的消息。」言語間頗為無奈。

丘逢甲問道：「以林家和李鴻章的私交，是否能從李鴻章那邊拿到消息？」丘逢甲這麼問是因為李鴻章和林朝棟私交甚密，不僅私人書信往來頻繁，林家的二品武官和御賜黃馬褂都是靠李鴻章保薦而得。

林朝棟冷笑道：「李鴻章？哼！當初要用我們打法國人的時候，對我們噓寒問暖、加官晉爵，如今用不到了，已經有幾個月沒回過我的電報了！」
秉義想了想，指著遠處等候的守崙道：「我看這樣，那是我帶來的庄裡人，唐公很欣賞他，我讓他在唐公身邊當侍衛，說是求個前程，唐公應該不會拒絕。我讓他時時注意日本番仔的消息，然後私下傳給你們。」

林朝棟看了眼守崙，皺眉道：「這麼少年（年輕），能辦得成這事嗎？」唐景崧那隻老狐狸心思深沉，就算是老江湖也摸不透，何況這樣初出茅廬的單純少年？
秉義道：「正是因為他少年單純，唐公才不會起防備之心。否則唐公久歷官場，目光精明，要安排人在他身邊沒那麼簡單。再者，守崙聰明、目色巧（觀察力好）。我讓他平日多留心日本軍隊的消息，若有任何變化隨時通知兩位即可。」

林、丘兩人想了想，最終還是點頭答應。就算不答應，他們兩個也沒有更好的辦法。唐景崧不會信任他們兩人所推薦的人選，事實上，唐景崧身邊的智囊幕僚、貼身侍衛、私家僕人沒有任何一個臺灣人。不論是閩南人或客家人，唐景崧一律不信任，陳秉義或許是他唯一會相信的臺灣人了。

秉義和守崙之後繼續在臺北待了幾天，陸陸續續見到許多來臺北探聽消息的名流仕紳。這些人都是來自各地的名門望族。短短幾天內，臺北城中群雄會聚，每天都有酒樓宴席邀請秉義參加，每次都能見到幾張新面孔，每個都是響噹噹的人物。秉義是見過大場面的人，並不覺得有什麼特別的，但守崙著實增長不少見識。這些人都是一時一地的豪傑英雄，相較之下，之前見過的開元寺眾僧不過是普通的江湖人物罷了，最多也就是給這些大家族的人做保鑣打手。

臺灣自從道光年間通商開港以來，往來的豪商、官員、船員極多，隨著經濟發展而崛起的自然少不了宴客聚會用的豪華酒樓。這些酒樓不僅有可以聽歌的「藝旦」表演，也有可以看戲的「梨園」表演，吃飯、喝酒與娛樂兼具。有詩云：「正是酒樓風景好，囊中只少買山錢。」描述的就是咸豐年間臺北城內酒樓繁華的光景，還有自身錢囊羞澀的感嘆。

這日晚上，秉義帶著守崙來到名為「東薈芳」的酒樓赴宴，剛進大門，只見十八位年輕貌美、盛裝打扮的歌女分左右兩邊並列排開，媚眼含笑，彎腰躬身，嬌聲細語向兩人招呼請安道：「兩位老爺有請了，樓上雅座已經準備好了。」

秉義氣定神閒，只微微頷首點頭，便自顧自地向樓梯走去。守崙臉皮薄，又沒見過這場面，慌忙躬身回禮，直到看到秉義已經走上樓梯了，他才趕緊三步併作兩步趕上。

臺北城二十五家酒樓中，最豪華的莫過於這家「東薈芳」。「東薈芳」不僅氣派宏偉，擺飾奢華，其廚師、藝旦都是專程從福州聘請過來的，陪酒歌女個個通曉琴棋書畫，不是一般酒樓可以比擬。秉義表面上雖然不動聲色，心中仍不禁暗暗好奇，不知道今天晚宴的主辦人是誰，排場這麼大，居然能將整座「東薈芳」包下來！

二樓擺了十張桌子，一桌十人，已經有些人入座。正中間的主桌擠了許多人，都在向主桌正中央的一位壯年男子攀談。只見這位男子身材壯碩，一張國字臉方方正正，兩道粗眉如劍，談笑間氣宇非凡，顯然就是今天宴席的主人。

秉義看到幾個熟識的朋友身邊還有空位，便帶著守崙坐下，向守崙遙遙介紹主人道：「那位名叫顏斗猛，是雞籠顏家家主。」雞籠顏家是清領時期臺灣七大家族之一，以煤礦採掘為主，當代家主顏斗猛人稱「炭王金霸」，不僅採煤，同時還掌握臺灣最富饒的金瓜石金礦。

過沒多久，忽然樓梯口一陣騷動，只見一位瘦瘦高高、氣質斯文、眼戴金邊眼鏡的男子踏上二樓，許多人見到他紛紛上前招呼，就連顏斗猛也都從主桌走過來迎接。

秉義又輕聲介紹道：「這位就是陳中和。」在打狗（即現在的高雄）以國際貿易為主的陳家也是七大家族之一，當代家主陳中和年輕時曾經做過「七十二行郊」總掌櫃（即總經理），而後自己成立商號「和興行」，手下數條商船跑遍打狗、香港、橫濱，收購販賣蔗糖、樟腦、布匹、瓷器等商品，可說是富可敵國。

顏斗猛熱情拉著陳中和，非要請他一起坐主桌，陳中和推辭不過，被顏斗猛拉著走。經過秉義那桌時，陳中和忽然停下腳步，訝異地向秉義道：「師爺，足久不見了！」
秉義起身，笑笑地回道：「是啊，總掌櫃，多年未見，居然在臺北相遇，實在有緣。」

顏斗猛一旁好奇問道：「敢問這位是？」
陳中和介紹道：「這位是陳秉義，曾在臺南府做過唐大人的幕僚，照顧我生意很多。」
顏斗猛一聽，大聲道：「哦！久仰大名！若這樣，那一定要作伙（一起）來坐主桌！請！」
秉義客氣推辭道：「不敢不敢，」又指著身旁的守崙道：「我還帶著厝內人（家裡人）出來見世面，不好丟下他一人在這。」

顏斗猛本來也就只是嘴上客氣，不是誠心邀請，客套幾句後便繼續帶著陳中和在主桌坐下。在顏斗猛看來，這裡的人非富即貴，要論坐主桌的資格，陳秉義肯定排到樓梯下面去了。

隨後，七大家族中的代表人物，包括林朝棟和丘逢甲陸續出現，都立即被顏斗猛熱情地請上主桌，酒樓裡的氣氛也隨之變得更加熱絡。

顏斗猛見賓客差不多都入座了，大手一揮，讓跑堂的小廝們將好酒好菜輪番端上桌來。
