守崙只吃飯菜，不喝酒，張著耳朵聽著飯桌上其他人的談話。
不喝酒是因為喝酒容易誤事，他是來給秉義哥做伴當的，要時時保持清醒警覺。他雖然性格大大咧咧，要緊事上他還是掌握得好分寸。他年紀輕，飯桌上的其他人不會注意他這十八歲的年輕小夥子，也不會主動找他敬酒。

飯桌上眾人喝酒吃菜，自然談到臺灣可能會被割讓給日本一事。這些人在家族中都是有見識、具備話語權的人，眾人在飯桌上彼此交換意見，都不能接受被日本人統治。然而，最重要的還是要看主桌那七大家族的態度，所以大家談話間還是不自覺地降低了些音量，將注意力放在主桌的人上。

主桌上，來自鹿港許家的許元英氣憤道：「從唐朝開始，歷朝歷代日本都是來中國朝貢參拜的，想不到現在竟然會當（可以）打得朝廷割地賠款。啥米款的咖小（不入流的角色）都來欺負，我看這大清朝的江山也是搖搖欲墜了！」
陳中和點頭道：「自鴉片戰爭至英法聯軍之役為十五年，自英法聯軍之役至日本番仔初次侵略臺灣（指牡丹社事件）為十五年，中間經過馬嘉理事件、伊犂交涉以至中法戰爭大約九年，自中法戰爭至這次中日戰爭亦為九年。大家算看咩，這幾十年的兵禍連結，朝廷屢戰屢敗，上一場仗的賠款還沒賠完，下一場仗又已經開始，朝廷已經窮得人見人驚。再加上如今北洋海軍全軍覆沒，我們已經沒有任何戰力可言。我的商船現在都只能掛英國國旗，否則在這海面上根本無法度（沒辦法）跑。」

這一番話說得不少跑商船的人暗暗點頭嘆息，以現在的時勢，要是船上掛著自己國家的黃龍旗，肯定會被日本海軍以「運載敵軍物資」的名目攔截，不僅船上的貨物會被查抄，甚至整艘船都會被日本海軍「繳獲」。運氣好的船員還能留條命，被載到沖繩後能找條船回來；運氣不好的當場就被丟進海裡餵魚了。大清國國力孱弱至此，讓日本人在家門口耀武揚威、為所欲為，不得不讓在座眾人感到悲哀。

丘逢甲開口，用帶著客家口音的閩南話道：「各位也都知，澎湖陷落後，我們跟大陸之間的往來已經會當說是完全被切斷了，只能依靠外籍商船。但是，其實船上掛著外國旗也未必安全。大家莫忘記了，甲午海戰時，『高升號』掛著英國旗，同款（一樣）被倭人海軍擊沉，三千名官兵活活淹死在海上。倭人現在正是氣焰囂張的時候，既然敢打澎湖，就敢來打臺灣，只是時間早晚的問題，各位千萬毋當心存僥倖。」

人並不是完全理性的。即使理智上知道某件壞事會發生，但在還沒發生之前，大部分的人都會抱有一線希望，用盲目的樂觀自我欺騙。例如婚外情，每個人理智上都知道自己不可能有任何事情可以瞞得住朝夕相處的另一半，但在婚外情發生且持續發生後，都會抱持著僥倖心理希望不會被發現。
倘若說之前眾人還抱持著這種盲目的樂觀，丘逢甲的話無疑是逼著他們把眼睛睜開，正視現實。

眾人我看你、你看我，最後都下意識地將目光投向林朝棟。
林朝棟用僅有的一隻眼睛將眾人一個一個看過去，與他對視的人都感覺到一股沉重的壓力，呼吸不禁略微急促起來。

除了自己和丘逢甲，在其餘五大家族代表人不動聲色的神情下，林朝棟微微嗅到猶豫、懷疑、求助、徬徨、恐慌等各種情緒。
七大家族在臺灣是「喊水會結凍」（比喻權勢極大）的領頭人物，倘若他們不能團結起來，被今天赴宴的各地名門望族看在眼裡，以後要再凝聚人心就難了。

林朝棟略一閉眼，再睜開時，唯一的那隻眼睛露出騰騰殺氣，口中一字一句迸出道：「我林家『棟軍』三萬零八百人，一定讓日本番仔有路上門，無路逃生！」

棟軍是臺灣島上戰力最強、規模最大的建制正規軍，林朝棟這一表態，有如一根定海神針釘在桌上，讓大家都放下心來。
顏斗猛率先大聲附和道：「朝棟兄講得對！雞籠、瑞芳那一帶的庄頭（村莊）我會通知下去，讓他們年輕人都到我的煤廠集合，日本番仔若要敢肖想（企圖、妄想之意）我顏家的煤廠，我保證把他們全部葬在雞籠山！」
而後其他人也紛紛表態，有錢出錢、有力出力，頗有眾志成城的氣概。

正在氣氛熱烈之時，忽然有個客人站起身來，走到主桌前拱手道：「在下李季賢，我也是毋願意給倭人統治的，但是我想問諸位一句，若是朝廷和談結果是要將臺灣割讓，我們還執意對抗倭人，我們豈不是抗命不遵？」

這句話有如一盤冷水，瞬間澆熄不少人的熱情。
氣宜鼓而不宜洩，現在正是要鼓舞士氣的時候，不能讓大家心中有後顧之憂，林朝棟趕緊解釋道：「自古有云：『將在外，君命有所不受』。皇帝在禁城之中，毋了解實際戰況，這種時候發佈的命令，領軍將領會當（可以）自行裁量決定。更何況現在這種情勢危急的時勢，朝廷受到外力脅迫所做的決定，我們豈可盲目聽從？我們若能自救，挫敗日軍覬覦本島的行動，想必朝廷會很樂意固守臺灣。」

李季賢搖頭道：「若是今天我們得遇英主，像是孫武遇到吳王闔閭，那這麼做自然是『將在外，君命有所不受』。但如今皇上對我臺灣本就有所提防，唯恐民變叛亂，就算我們真的打退倭軍，朝廷敢不敢接納我們還是個未知數。我新竹李家自嘉慶年間開始，歷代皆中進士、舉人，御賜二品黃馬褂，滿門忠義，百年美名。若是因為我自行其是，到時候被朝廷追究問責，被治了一個叛國造反的罪名，辱沒了祖宗名聲，牽連了本家親人，將來恐怕連嘉應（廣東省嘉應州）的本家祠堂都容不下我。」

李季賢確實講出許多人的擔憂。
清領時期的臺灣漢人主體為閩人、粵人，不少人都有親友在大陸。清朝整體法令雖然較明朝寬鬆，沒有出現過連誅九族的案例判決，但在涉及叛亂、民變等重大罪狀上，還是有連坐處分的，就算幸運地沒有被下獄、剝奪功名，將來的仕途發展也會有負面影響。
當行為後果會牽涉到族人、親人的時候，一個人不只要對自己負責，也要對家族負責。基於這樣的想法，李季賢不敢輕易參與抗日。

李季賢的話也讓大家紛紛開始思考，倘若大家抗命不從，最終擊敗了日本人，朝廷願不願意重新接納這些「叛軍」？
不願意的原因很多，其一，這無疑是像一記耳光賞在朝廷諸公臉上。橫掃大清陸軍、全殲北洋海軍的日本軍隊，竟然被臺灣島上的民兵給擊敗，這只會凸顯大清軍隊的腐敗無能，讓朝廷更加顏面無光。
其二，地方軍隊的抗命不從，等於在國際上向世界各國證明清政府對於地方已經失去控制力，這遠比割讓土地給外國勢力還更難讓朝廷接受。
第三，日本人可能指控大清國不僅不履行合約簽訂內容，還默許、暗中贊助臺灣島上反日武裝，以此為藉口，日本可能對大清國再度發起戰爭，而且戰爭地點肯定會是在大清國的腹地山東。

李季賢說的處處在理，林朝棟想反駁，卻又不知道該從何辯駁，他是征戰沙場的將才，卻不是朝堂之上的辯才。

眼見在座不少人都面露猶疑，丘逢甲趕緊開口替林朝棟解圍道：「季賢講的有幾分道理，但有些偏頗。朝廷此時剛經歷一場大敗，人心惶惶，迫於倭人淫威才不得不讓步。若我們挫敗倭軍，讓朝廷諸公知道倭軍並非不可戰勝的對手，甚至大舉削弱倭軍實力，那朝廷必定會趁機重整旗鼓、整軍備戰、凝聚民心，李大人（李鴻章）也能藉機再次跟倭人重啟談判。到時候，朝廷大加封賞肯定是少不了的，我們的忠義之名也必將揚於四海！」

李季賢和丘逢甲都是祖籍嘉應的客家人，本來就互相熟識，他也並非存心要讓林、丘二人難堪，只是他已打定主意要置身事外，準備攜家帶眷返回大陸避難了。若是不藉此機會當眾把話說清楚，恐怕會被眾人戳著脊梁骨罵懦夫。見丘逢甲說得有條有理，李季賢也順勢就驢下坡道：「我看我們兩邊講起來都有道理，但沒人知道將來時勢會怎麼樣發展。講句大不敬的話，在這紛亂局勢中，恐怕連皇上都決定不了自己的命運，更何況是我們這些如螻蟻一般的小民們？我驚禍及族人，不敢擅作主張，這幾日準備帶家人返回嘉應，還請各位見諒。」

丘逢甲點頭道：「季賢有自己的擔憂，毋免（不用）勉強。」又抬高音量對所有桌子的賓客道：「如果在座各位跟季賢有一樣的擔憂，想要返去大陸，也請儘早安排。」

這句話一出，主桌上其餘六大家族代表人面面相覷，才剛剛凝聚起士氣，怎麼又講這種讓人心渙散的話呢？

李季賢默然不語，鄭重地向丘逢甲及主桌眾人拱手拜別，轉身又朝其餘各桌的賓客拱手致意，而後大步離去。
陸續有賓客站起身來，一樣環向酒樓內的眾人拱手作別，隨後朝樓梯走去。
