眼見陸續有人起身拜別，丘逢甲深吸一口氣，朗聲道：「但我想在座應該也很多人跟我同款（一樣），生佇臺灣，長佇臺灣，阿公、阿祖的墳墓都佇臺灣。嘉應那邊的本家對我來講已經很生份了，甚至在我考取功名前，我都沒收到過本家親戚來的消息。我的家人、朋友都在這，我丘逢甲三個字也只在這裡有些份量。我毋想我丘家祖先的廬墓變成倭人的土地，毋想我家宅變成倭人的厝，毋想我的家人變成倭人的奴隸。如果有人跟我同款，那請加入我們對抗倭人的行列！十年前我們打敗了法國人，今天我們一樣能打敗倭人！」

陳中和素來斯文儒雅，但知道此時必須盡快凝聚起人心，跟著朗聲道：「仙根說得對！我陳家商船今日能行遍各地，是先祖來和公開始行船出海，冒著生命危險往來黑水溝仔（臺灣海峽），千辛萬苦才打下這片基業。海象兇險難測，一艘船出去，都毋知咁會當（都不知道能不能）回來，我陳家祖先為此不知道付出多少條性命！清兵打輸了，就要把我們的祖宗基業送給日本番仔來求和，天底下沒有這樣的道理！皇帝只顧他自己的江山，棄我們不顧，那我們就要靠自己！」講完豪氣萬丈地舉起酒杯仰頭一飲而盡，而後將酒杯啪一聲重重砸在桌上！

兩人慷慨激昂的語氣，讓酒樓內眾人為之振奮！一部分原本要離開的人也都停下腳步留了下來。
陳秉義心中暗讚，丘逢甲和陳中和雖是文弱書生，但氣概不凡，一番話確實穩定下惶恐不安、四散凌亂的人心。

顏斗猛大聲附和道：「我顏家自乾隆年間就來臺灣了，當年浩妥公在大陸活不下去，差點淪落作乞食（乞丐），這才冒險過海，到雞籠那荒山野嶺的所在，胼手胝足，辛苦開闢出煤場、礦場，我們這些後世子孫才能一代一代賺食養母子（賺錢養家），發展這片家業，要是白白放棄這片家業返回大陸，我顏斗猛將來也沒有臉去見祖先！」

主桌其餘人也紛紛表態，表明堅決保衛家園的立場。

酒樓眾人士氣再度被鼓舞起來，更勝之前，紛紛道：「講得好！與其返回大陸去寄人籬下，看人臉色過活，不如守住我們自己的家園！」「沒錯！日本番仔再厲害，能有法國番仔厲害嗎？」「我這輩子的積蓄土地都在臺灣，要我放棄一切，不如跟日本番仔拚了！」

漢人祖先飄洋過海來開家立業，除了創業開墾的苦難艱辛外，更有兇險危難，霍亂、痢疾、登革熱等各種熱帶疾病輕易地奪人性命，寫下的漢人開墾史可說是血淚斑斑。
雖然有不少人跟李季賢一樣，僅把臺灣當作是家族來此撈金發財的暫居地，自我認同還是在祖籍原鄉，但也有許多人非常珍視祖輩、父輩在此開拓出來的土地、家業，更認為自己在上下代之間的傳承上有著必須盡己所能的義務與責任。這些混亂參雜的身份認同是移民社會的常態。

酒樓內士氣高昂、群情洶洶，最後留下的人足足有七成。
主桌上，板橋林家家主林維源開口道：「雖然大家萬眾一心，都不願意做日本人的奴才，但依我看，我們還是得選個領袖大將發號施令，否則『放尿攪砂袂作堆』，大家自行其事，只怕要被日本人各個擊破。」
「放尿攪砂袂作堆」是臺灣人自嘲無法團結的俗諺，往砂子尿尿，砂子也沒辦法像土壤那樣凝聚成團，意即「一盤散沙」。林維源這句話點明了大家彼此間沒有說出口的心結：由於身份認同與意識形態的不同，光是佔比最高的河洛人，就區分了泉州、漳州，另外又有潮州、惠州、海豐、陸豐這些語言跟閩南話相近，但實際上屬於廣州省的地方移民，再加上客家人之間的族群區分，導致臺灣島上的漢人非常不團結，三個人可以分六派，彼此爭鬥不休。
這種情況下，除了朝廷任命的外來地方官外，要選出一個大家都同意的領袖，可以說是比登天還難。
大家我看看你，你看看我，彼此心裡都有所盤算。

林維源見沒人開口接話，自己接話道：「我提議，由朝棟兄統領大家。」
林維源這句話，驚得滿座鴉雀無聲，甚至連林朝棟本人都訝異地看著林維源。
大家都知道，雖然板橋林家與阿罩霧林家並稱「一天下，兩林家」，但並不代表兩家交情有多好，實際上兩家彼此間有不少暗地裡的政治爭鬥和生意競爭，因為沒有一個林家願意被另一個林家給壓過風頭。

相較於以武將功勳入仕的阿罩霧林家，板橋林家以捐官入仕成為「紅頂商人」，意思是身居高官之位的商人。
一八七四年牡丹社事件，清政府派遣平定太平天國名將之一的沈葆楨作為欽差大臣來臺主持防務，板橋林家捐獻三十萬兩白銀軍費。十年後中法戰爭，林家在捐助軍餉二十萬兩銀圓，並大力協助劉銘傳幫辦臺灣防務及出任墾務大臣，從此正式成為「紅頂商人」，而後再經劉銘傳與在朝廷中最重要的漢臣李鴻章、盛宣懷等人相識，得以出任太僕寺正卿。一八九四年慈禧太后六十大壽，戶部撥銀四百萬兩，其中以個人名義進奉最多的就是林維源。

在第四代族長林維讓、林維源兩人的同心協力下，以全臺首屈一指的商號「林本源」所賺取累積的財富，林維源在官場步步高升，同時以官方勢力為背景，「林本源」不斷拓展土地，發展甚至壟斷生意版圖，相輔相成下將板橋林家聲勢推上最高峰。

林維源這個提議，無疑是讓板橋林家主動屈就於阿罩霧林家之下，難道不怕以後人們談論起來，天下只剩一個林家？

林維源看向林朝棟訝異的眼神，坦然解釋道：「棟軍是我們對抗日本人最重要的資源，訓練有素，作戰經驗豐富。朝棟兄身為棟軍統領，論調兵遣將，沒人比他更瞭解棟軍；論行軍打仗，沒人比他更有經驗。既有統兵之能，又有驍勇之膽、善戰之智，朝棟兄作為統領，我想應該沒人會反對。板橋林家一千五百名伴當，願供朝棟兄差遣。」
林維源這番話說得真心誠意，讓林朝棟大為感動，起身半躬致謝，鄭重道：「多謝維源兄的信任，我必定鞠躬盡瘁，誓死將日本番仔趕出臺灣！」

原本就想提名林朝棟，但擔心得罪板橋林家的顏斗猛見狀，也放心開口道：「我煤場年輕人多，都是有力氣、能吃苦的，但沒打過仗，歸氣（乾脆）也讓他們加入棟軍，請朝棟兄嚴加教示訓練。」
繼顏斗猛之後，許多人也紛紛表示願意聽從林朝棟的指揮調派。

林朝棟起身高舉酒杯朗聲道：「多謝大家信任我林朝棟，我在此咒誓（發誓），只要我林朝棟還有一口氣，棟軍還有一個兵，日本番仔就免肖想（別妄想）爬到我們頭上！這杯酒敬在座諸位，乾了這杯，無論生死，我們都要跟日本番仔搏到底！」講完仰頭將酒杯一飲而盡。
眾人亦紛紛舉杯回敬，仰頭乾杯，酒樓內豪情萬丈，聲勢大漲，熱鬧地幾乎要將屋頂掀翻。眾人紛紛談論起如何招募家族裡的青壯男子參與抗日義軍。熱鬧喧嘩的氣氛持續一整晚，直至散宴後才消停下去。

守崙跟秉義走回客棧的路上，守崙回想著大家齊心抗日、杯酒共誓的場面，胸腔裡一顆心仍是熱血澎湃地砰砰作響，興高采烈地細數今天認識的大人物。
秉義笑而不語，心裡仍有所擔憂，雖然今天場面盛大，看似眾志成城，萬眾一心，仍有不少人有所猶豫，至少以丘逢甲為首的客家家族們似乎都有所保留。還有彰化林家、萬斗六洪家等家族，從祖輩開始就跟阿罩霧林家有化不開的生死血仇，恐怕也不會聽從林朝棟的指揮。

深夜，巡撫衙門後廳唐景崧的書房裡，唐景崧和一名年輕男子對面而坐，聽著他敘述今晚「東薈芳」晚宴經過。書桌上一盞燭火明滅不定，映照著兩人凝重的神色。
年輕男子講完，唐景崧閉目長嘆道：「林朝棟和丘逢甲一意孤行，不顧自己身為朝廷命官，公然糾結群眾造反，必將釀成大禍。」
年輕男子道：「請大人早做決斷。」神色兇狠怨毒，似乎身負極大的血海深仇。
見唐景崧默默點頭，年輕男子陰毒的神情露出一絲獰笑，拱手躬身後大步離去。
唐景崧盯著桌上燭火，自言自語道：「這瘴煙蠻雨之地出刁民，老夫便以刁民治刁民，看你們難治，還是老夫能治！」說罷伸手兩指一撚，將燭火硬生生掐滅。

隔天，秉義即將返回臺南，帶著守崙來到衙門向唐景崧告別辭行。
唐景崧問起秉義如何打算，又勸道：「如今時局紛亂，留在此地前途難料，不如趁早內渡，趕緊安頓家人。要是大陸那邊沒有熟識的親戚可以投奔，可以先去我家暫住。」隨手用書桌上的紙筆寫下住址交給秉義。

秉義見昔日上司如此關切，心中不覺有些愧疚，但想起之前林朝棟、丘逢甲等人的約定，暗暗咬牙，指著守崙提起道：「我還有件事情想拜託唐公，我這厝里人是個將才，現在正是大好青年，我不想他埋沒在鄉下，所以想替他在唐公身邊求個前程。」
「這⋯⋯」唐景崧猶豫一會兒，推託道：「如今我身邊沒有缺人，加上未來時局混亂難明，一時間我也難以安排，不如等一切穩定之後，再讓他來投奔我。」
秉義再請求道：「也不需要是什麼正式職位，唐公讓他在衙門做個跑腿也行，讓他在此見見世面百態，遠遠勝過在鄉下務農。」
唐景崧心想，這樣稀鬆平常的小事，若是繼續推辭，恐怕顯得自己別有他意，只好點頭答應下來。
