面對昔日上司的關切信任，秉義心中滿是愧疚之情，但想起之前林朝棟、丘逢甲等人的約定，暗暗咬牙，指著守崙提起道：「我還有件事情想拜託維公，我這弟弟是個將才，現在正是大好青年，我不想他埋沒在鄉下，所以想替他在維公身邊求個前程。」
「這⋯⋯」唐景崧猶豫一會兒，推託道：「如今我身邊沒有缺人，加上未來時局混亂難明，一時間我也難以安排，不如等一切穩定之後，再讓他來投奔我。」
秉義再請求道：「也不需要是什麼正式職位，維公讓他在衙門做個跑腿也行，讓他在此見見世面百態，遠遠勝過在鄉下務農種田。」

唐景崧心想，這樣稀鬆平常的小事，若是繼續推辭，恐怕顯得自己別有他意，只好點頭答應下來。

守崙送秉義到碼頭搭船回臺南，臨行前秉義交待道：「該講的我都已經講囉，有機會就多探聽跟日本番仔和談的消息或是電報，但毋當（不要）做得太過明顯。若是有近一步消息，要馬上通知林朝棟和丘逢甲。在府裡的事情多聽源仔的，還有生活上的事情也可以多問他，但莫讓他知道你在探聽消息。」
守崙點頭道：「放心啦，我目色看有（會察言觀色），不會給人知道的。厝裡父母那邊就麻煩秉義哥幫我講一聲，就講我留佇臺北看世面，過一陣子再返去。」

臺灣有「一府、二鹿、三艋舺」的俗諺，指的是最熱鬧的三個地方，同時也代表臺灣歷史上經濟、政治重心的轉移順序。「一府」是自荷蘭治理時期開始最早開發的臺南府城，「二鹿」是臺中府鹿港，以地理位置的重要性在清領時期中葉成為政治中心，「三艋舺」是臺北府的艋舺，即現在的萬華，清領後期，船舶火力發動機普遍應用後，燃煤重要性一躍千里，雞籠是西太平洋島鏈最大的煤場之一，省城也隨之遷往倚鄰雞籠的臺北府。此時臺北府城的熱鬧繁華，也讓守崙這個年輕人大開眼界。「笑指郎身似錢樹，好風吹到便開花」描述的便是此時經濟繁榮、人民富裕的景象。

唐景崧對秉義起了提防，自然不會對守崙有所安排。衙門上下見巡撫大人並不重視這個年輕人，對守崙冷言冷語。
只有守衙門口的源仔熱心腸，又受秉義所託，對守崙加以看照，幫他尋了個普通人家租房，每個月交一兩住宿費，好歹有個住處，還讓他每日來衙門陪自己值守，除了能領衙門給小廝的微薄薪水外，也能見各式人物以增長見識。

守崙除了每日跟源哥值班幾個時辰外，提著耳朵聽別人有沒有談到日本的消息外，就是練拳、練槍。
練拳的地方好找，租屋前正好有塊空地，雖然不大，但「拳打方寸之地」，也夠他練些閃綻騰挪、鑽靠巧打的身法。
至於練槍，所謂「錢財不露白」，他不敢讓人知道他有桿價值不菲的溫徹斯頓步槍，所以只在自己房間內練習瞄準、換彈連發等動作。
此外，他少年心性，也時常到處玩耍，看歌仔戲、布袋戲，或是去茶樓聽書聽曲、逛逛市集等等。

一晃數日，很快來到三月二十三日媽祖誕辰。閩南話稱「媽祖生」，客家話稱「天后旦」。作為臺灣最多人信奉的神明，各地的媽祖廟在這天都會舉辦盛大的慶典。
守崙今日特地跟源哥請假，就是為了看熱鬧的慶典，果然沒讓他失望。臺北城內到處都是爆竹鞭炮，遶境隊伍綿延數里，絡繹不絕，前不見頭，後不見尾，除了舞龍舞獅外，又有作各式神將打扮的人，以及舞著鯊魚劍、七星劍、狼牙棒、月斧和刺球的乩童。此外還有以三十六天罡、七十二地煞為主的宋江陣，或是白鶴陣、金獅陣等，直讓人看得眼花撩亂，喝采連連。守崙跟著人群在各座廟間轉來轉來，看得津津有味，餓了便在路邊攤販買些吃食，渴了便在茶館酒樓買些茶水，一整天下來也不覺得累。

守崙坐在一處路邊攤吃著豬油拌飯，正想著待會要去哪裡逛，忽然有人在他背後一拍，轉頭一看，只見源哥氣喘吁吁，罵罵咧咧道：「幹恁娘咧，恁爸（老子）尋你尋了一下午，總算尋到了。」而後將兩封請帖往守崙身上一塞，繼續道：「今天『媽祖生』大熱鬧，大人要請林朝棟、丘逢甲兩人吃晚飯，讓你去送請帖。」

天色已經不早，守崙連忙點頭應是，他不敢耽誤正事，丟下沒來得及吃完的飯碗筷子，撒腿飛奔將請帖送往林、丘兩人各自的住處，得到兩人同意出席的回覆後，又跑回衙門向源哥覆命。這一趟奔走下來，守崙也累得不想再去看廟會，便陪源哥在衙門門口值班。

天色漸漸昏暗下去，廟宇、商鋪、住戶前都高高掛起明亮的火炬和燈籠，慶神的人群們絲毫沒有歇停的意思，整座臺北城依舊熱鬧非凡。

台北巡撫衙門後衙一片燈火通明，偏廳正中擺著一張圓桌酒席，滿桌豐盛的菜餚足夠十個人吃，但此時桌上只有三個人，唐景崧坐在主位，林朝棟和丘逢甲各坐兩邊，三人喝酒吃菜，閒聊著今日所見的熱鬧，氣氛融洽。

待到酒足飯飽，三人都放下了筷子，唐景崧才慢條斯理開口道：「其實今日請兩位來，是有要事商量。」
林朝棟和丘逢甲兩人對看一眼，心中暗道：「繞了一大圈，總算進入正題了。」
唐景崧繼續道：「今天中午的消息，李大人已經跟倭人首相伊藤博文簽下講和協議，這是電報發來的協議內容。」從懷中拿出幾張紙遞出林、丘兩人。

這句話有如平地驚雷，即便林朝棟和丘逢甲兩人一向處變不驚，也被這突如其來的消息給震驚到。林、丘兩人對視一眼，都暗道唐景崧老奸巨猾，將電報局牢牢掌控地密不透風，半點風聲都傳不出來。
林朝棟強自鎮靜，將電報接過來，和丘逢甲兩人細讀起來：「大清帝國大皇帝陛下及大日本帝國大皇帝陛下，為訂定和約，裨兩國及其臣民重修平和，共享幸福，且杜絕將來紛紜之端⋯⋯」

這紙在日本山口縣下關市簽下的談和條約，在中國被稱為「馬關條約」，日本稱為「下關條約」。
第一款，中國承認朝鮮為獨立國家，放棄在朝鮮一切主權。
第二款，中國將遼東半島、臺灣全島及所有附屬島嶼、澎湖列島及所有附屬島嶼均永久讓與日本。
此外，又有八條款項規定何時交接、交接內容、交接過程等等，鉅細靡遺。

林朝棟和丘逢甲兩人還沒讀完，就已經氣得雙拳緊握，咬牙切齒。
唐景崧見狀，不急不躁，等到林、丘二人讀完最後一條款項後，才開口道：「我知道我們上次會面，有許多意見不同。但現在朝廷已經下了最後決斷，木已成舟，條約上寫得清楚明白：『本約批准互換日起應按兵息戰』，希望兩位能記住自己身為朝廷命官的責任，不要有危及國家威信、社稷安寧的魯莽舉動。」
林朝棟氣憤道：「此為城下之盟，朝廷受倭寇淫威而簽，豈能當真？！」
唐景崧神色一正，凜然道：「朝廷自有考量，須得顧全大局，爾等豈能妄加評判！」
丘逢甲道：「臺灣跟京城距離千里，既然朝廷的考量是將臺灣棄如敝屣，那我等臺人只能自立自強，寧死不作倭奴！」
唐景崧指著第五款條約「本約批准互換後，限二年內，日本准中國讓與地方人民願遷居讓與地方之外者，任便變賣所有產業退去界外」，反問道：「朝廷何曾棄臺灣人於不顧？此處已然寫明，兩年內，臺灣人都可以自願遷居內渡，不必屈從於倭人之下。你說不作倭奴，那何不變賣產業返回廣東，繼續作中國人？」
丘逢甲冷笑道：「假如倭人要的是廣西，大人也一樣變賣產業，乖乖地搬走嗎？假如要的是北京城呢？皇上會變賣皇城，搬去別處作皇上嗎？」

丘逢甲牙尖嘴利，讓唐景崧一時為之氣結，一張老臉漲得通紅，怒道：「放肆！竟敢妖言禍亂國家！來人啊！」酒杯一摔，隨著酒杯破裂的清脆聲響，一陣密集的腳步聲響起，廳內忽然湧進十幾個衙役，個個手持利刃，不由分說將林、丘兩人按倒在地，五花大綁起來！

林朝棟被綁得全身動彈不得，憤怒嘶吼道：「唐景崧，你敢動我？！我林家八百死士今晚就血洗衙門！」
唐景崧走到林朝棟身前，彎腰蹲下，扯起林朝棟的辮子，銳利的雙眼直視著林朝棟，氣勢絲毫不弱，惡狠狠道：「血洗衙門？等你有命活過今晚再說吧！你真以為老夫不敢動你？老夫只是不願意罷了！當年法軍入侵我越南領土，兵兇戰危，老夫都敢孤身入越，招撫黑旗軍抗法了，你真以為老夫會怕你們這些鄉下武夫？！」說罷手一揮，將林朝棟的腦袋狠狠砸在地上，起身蔑視倒在地上的林、丘二人道：「老夫生平最痛恨你們這種人，擁兵自重，目無王法！要是遼東半島或是澎湖的百姓也像你們這樣，倭人又要藉口對我大清再啟戰端！到時戰火連綿，不知道有多少百姓要為此流離失所、家破人亡！大清正需要休生養息，絕不能讓你們的魯莽為禍百姓！」
