丘逢甲昂頭看向唐景崧，絲毫不懼道：「你說我們目無王法，那敢問你擅殺當朝二品大員，之後要怎麼跟皇上交代？此一時，彼一時，他既非林文明，你也不是凌定國。」

丘逢甲所說的林文明與凌定國是二十五年前的一段公案。
當時阿罩霧林家與其他家族有許多產業糾紛，延宕多年，懸而未決。
同治九年，凌定國被派到臺灣作為專員來調查林家產業糾紛案件，在彰化縣衙門傳訊會審當時林家家主林文明，突然在公堂之上斬殺林文明，而後以「恃強霸產，結黨滋事」結案。
家主林文明應訊到衙門打民事官司，居然在公堂之上被當庭斬殺，讓林家極為憤怒。

林文明是林朝棟的二叔，林朝棟的父親林文察早年戰死在太平天國之亂，林朝棟從十四歲開始就是林文明一力撫養長大的，所以兩人名為叔侄，但實為父子。
當時年方二十的林朝棟血氣方剛，聽聞消息，痛恨交加，睜著鮮紅怒目，點上八百家兵，個個披甲戴盔，佩掛強弓快槍，一路從阿罩霧下山，準備打下彰化縣衙門，殺死凌定國及彰化知縣一干人等，為二叔報仇血恨。
林朝棟的祖母林戴氏聽聞消息，不顧年紀已大，跨上一匹寶馬急起直追，好不容易快馬加鞭攔下了林朝棟的隊伍，全力勸阻孫子，一旦攻打衙門，那必定坐實叛亂的罪名，林家將有抄家滅族之禍。

祖母命令不可違，林朝棟只得退兵，而後冷靜思量之下，決定轉向朝廷發起訴訟。
這起案件纏訟十五年，林朝棟數度親身到北京朝廷控訴申冤，花費銀錢無數，但始終沒有結果。
直到祖母重病，林朝棟才放棄上訴，為二叔結案，草草花錢捐官拿個兵部郎中的職位後便返回臺灣。

十五年的官司讓他認清二叔的死因：「狡兔死，走狗烹」。

區區五品候補知縣，若無皇帝的私下授意，豈敢擅殺二品武將？
所謂「上斬昏君、下斬奸臣」的尚方寶劍只存在於戲曲之中，讓故事更加吸引人，讓百姓看起來更痛快罷了。
按法理來說，但凡涉及官員罪行的案件審理，都必須通過皇帝審核，無論判決、行刑都須在北京。
凌定國身為專員，僅有調查林家產業糾紛之權，將調查結果提交報告給上司罷了，沒有判刑、甚至行刑的權力。

說到底，還是因為太平天國已經被剿滅，戰鬥力強悍的林家軍已經沒有存在的必要，朝廷疑心以臺灣人為主體的地方軍隊遲早會引發另一場「反清復明」的民變，所以林家家主非死不可。
就算沒有凌定國，也會有李定國、張定國等人出來做這件事。
林文明死後，林家軍也隨之解散，一直到十多年後中法戰爭，朝廷才又允許建制「棟軍」。

但十五年的時間並沒有讓林朝棟把這段仇恨淡忘掉。
在他為二叔結案後，凌定國的次子某日外出，意外從馬背上跌落摔死，他的幼子也莫名其妙地淹死在住家附近的一條河裡。
雖然看起來都是意外，但凌定國自知因果循環，報應不爽，長子性命恐怕也將不保，所以趕緊讓長子剃髮入寺出家，而後派人送了一封信給林朝棟，大意是長子已經出家，凌家已然絕後，望林朝棟高抬貴手云云。
林朝棟讀完信後，當著信使的面將信燒掉，淡淡道：「一輩子吃齋念佛，想必能長命百歲。」而後揮手將信使送出門外。

聽丘逢甲提起這樁公案，唐景崧冷笑道：「凌定國不夠聰明，被當槍使，才會落得那個下場。你們臺人內鬨，殺傷人命，與老夫無關。」話聲落下，只見一名衙役從隊伍中閃身而出，大步走到林朝棟面前，左手一攥林朝棟的辮子，奮力一提將林朝棟的身子從地上扯起，右拳便直直轟在林朝棟面門！
只聽得喀一聲脆響，林朝棟的鼻梁應聲而斷！兩道鼻血飆出，濺得滿地鮮紅，幾顆門牙也搖搖欲墜。

那名衙役湊到林朝棟面前，惡狠狠道：「林朝棟，你可認得我？」
林朝棟勉強張開眼睛，但他鼻子被重擊，眼淚直流，哪看得清楚？
那名衙役一股陰寒惡毒的語氣從牙縫中迸出：「我是戴潮春的兒子戴宗易，我戴家全族一百四十九條人命，今日就要你血債血償！」

林朝棟恍然大悟。

戴潮春，字萬生，這個名字在現代人看來，大多只知道他發起了一場臺灣歷史上地方規模最大、長達三年的一場抗清叛亂。這場民變是一八六二年的事情。整個臺灣除了少數地方仍在清政府控制下，幾乎無處不反。

當時太平天國兵鋒席捲江南，攻克過六百餘座城市，勢力範圍遍及十八省，有翻天覆地之勢。身處臺灣的戴潮春也感受到這股浪潮，欲乘勢而起，跟著建立漢人政權。
如同其他望族，戴潮春辦理鄉勇團練，手下也有一批私兵，其成員大多為彰化當地八卦會成員，本來就是一個具有漢人民族意識、反抗異族政府的地下組織，而後更成為天地會的一個分支。

清廷推行薙髮令，而太平天國蓄髮、披髮，故太平軍被稱作「長毛」，官方稱其為「長毛賊」、「毛賊」。戴潮春許多手下隨著太平天國的風潮剪辮蓄髮，引起地方官的忌憚。終於在一八六二年，正三品臺灣道道尹（臺灣當時最高行政級別的官員）孔昭慈率先發難，親自領兵鎮壓戴潮春勢力，不料兵敗如山倒，只得撤退回彰化縣城。而後戴潮春正式舉兵抗清，攻破彰化縣城，孔昭慈服毒自盡，大小官員紛紛被殺或自殺。

當時臺灣中部有許多大家族加入天地會勢力，除了四張犁戴家戴潮春，還有四塊厝林家林日成（與阿罩霧林家沒有血緣關係）、小埔心陳家陳弄、北勢楠洪家洪欉等。
戴潮春起義後自封為東王，又封林日成、陳弄與洪欉為南王、西王與北王，設置官位，安撫百姓，儼然自成一國，且控有幾乎全部的台灣中部與北台灣部分區域。

這支天地會軍隊帶有濃厚的江湖色彩，以現代的眼光看來，與其說是軍隊，不如說是勢力雄厚的黑幫大派。
按記載，其會場主廳設有名為「花亭」的三層香案，最上層供奉「少林五祖」；中層香案置有戴潮春的祿位，冠以「奉天承運大元帥」之號，旁邊設有朱一貴、林爽文兩位抗清先賢的祿位，共享香火；下層是入會幫眾姓名。入會者跣足（赤腳）散髮，頭纏紅布，分執其事，授以八卦隱語（江湖黑話切口），會眾相逢，皆稱兄弟。

「少林五祖」是傳說當年康熙皇帝藉口莆田少林寺意圖謀反，派鐵甲兵大軍剿滅，一百零八少林僧中僅逃出的五名僧人。這五人從此痛恨清廷政府，在民間開山立堂，秘密招攬志士，傳授武藝，建立了流傳數百年、鼎鼎大名的幫會「洪門」，意即洪武之家門，「洪武」是明太祖朱元璋的年號。這些幫會群眾歸附明鄭的陳近南為總舵主，指天地立誓要反清復明，所以「洪門」又稱「天地會」，尊國姓爺鄭成功為開山老祖，並訂下一首詩作為暗號：「五人分開一首詩，身上洪英無人知。此事傳與眾兄弟，後來相會團圓時。」

阿罩霧林家跟戴家同為漳州人，之所以沒有加入戴軍反清勢力，除了當時家主林文察在福建領兵與太平天國作戰外，另一個原因是與南王林日成的血仇有關。林文察的父親林定邦與林日成的父親林媽盛曾因為產業糾紛發生衝突，遭林媽盛手下殺害。不久後，林文察乘林媽盛不備之時，率人將其擄掠至父親墓前，當場斬首，報仇雪恨。

此外阿罩霧林家與北勢楠洪家歷代以來為了最重要的水源「烏溪」，彼此爭鬥中也結下不少仇恨。在沒有引水管道的年代，所有的社會經濟活動都圍繞著水展開。一條烏溪，林家在下游，洪家在上游，一旦洪家攔截河水，就等於截住了林家的命脈。一條清澈碧綠的河水，承載著兩家數十條人命的糾葛。

林日成跟著戴潮春起事後，第一件事情就是找阿罩霧林家算父親血債。他聯合洪欉截斷阿罩霧庄的水源，率領三萬多人，打算一舉殺盡阿罩霧林家。
此時，阿罩霧林家多數家勇都隨著林文察與林文明在浙江與太平軍作戰，庄中只有數十名壯丁。但在林文察堂弟林文鳳指揮下，靠著大砲等強大火力，林家無論男女老幼均都上陣奮勇還擊，展開長達數天的激烈攻防戰，林家大宅幾乎失守。所幸最後在太平林家與塗城等附近幾個姻親家族派出數百多名勇丁支援，還有翁仔社羅冠英也率領客家人支援，才勉強擊退林日成軍。

隨後林文明聽聞消息，率一千臺籍兵勇率先返臺，守住了阿罩霧一帶。之後戰火連綿三年，朝廷屢次派兵平亂，但皆無斬獲，直到太平天國垮台，林文察率軍返臺加入戰局，才正式平定這場民變。
戴潮春事件之後，幾個加入起義的大家族盡皆覆滅。阿罩霧林家由此獲得大量的田產與樟腦專賣權，一躍而成為中台灣最有勢力的家族。
而戴潮春本人在投降後被直接斬首，妻子和幾個兒子盡皆被公開凌遲處死。

林朝棟一口血沫奮力吐在戴宗易臉上：「呸！你戴家當年要滅我林家滿門，若非我們奮力死守，我林家早已死絕！你有夠膽就殺了我，我在黃泉路上等你，作伙（一起）去見閻王！」
林日成和洪欉率領三萬大軍圍攻阿罩霧庄時，林朝棟才十二歲，但他憑藉手裡一桿火槍，在那場血戰中打死了不少敵人，至今仍歷歷在目。

真要說起來，戴潮春並沒有參與圍攻阿罩霧庄，但他既然與林日成和洪欉共聚義，那這筆血債算在他頭上也不冤。江湖恩怨就是這麼一回事，道理是講不清的，最後只能以命償命，冤冤相報。

戴宗易一聲長嚎，飛快地拔出腰間短銃抵上林朝棟的腦門，一旁的唐景崧倉皇叫道：「不可！」卻已不及阻止。
