砰！一聲槍響從後衙傳來。
在前門值守的守崙被嚇了一跳，慌忙起身望向後衙，驚疑不定地問源哥道：「大人不是請客吃飯？按怎會有槍響？」
源哥故作淡然道：「什麼槍響？我沒聽到，這麼多廟在放鞭炮，你聽錯了吧。」

守崙想了想，槍聲與鞭炮聲的差別，沒聽過的人或許聽不出來，但他在船上見過那些平克頓護衛們練槍，對於槍聲記憶猶新，肯定是槍聲無疑，趕緊道：「不對，後衙一定出代誌（事情）了！源哥我們趕緊去看看！」
不料源哥兩眼一瞪，兇巴巴道：「你捌三小（懂什麼）！不該摻的代誌不要摻，不該問的問題不要問，不該去的地方不要去！坐好！」

源哥表面上故作兇狠，但那副色厲內荏的模樣讓守崙更加擔心，根本不顧源哥阻攔，三步併作兩步趕往後衙。
源哥看守崙跑遠，垂頭喪氣地頓足道：「唉！這個阿崙真正憨！衙門深似海，這些代誌哪是會當（可以）隨便摻和的！」

後衙偏廳，燈火依然通明，林朝棟橫倒在地。
戴宗易手中短銃冒著騰騰硝煙，但身邊卻有一人用左手按著他的短銃，右手中一柄薄刃彎刀抵著他的脖子。

唐景崧慌亂地跑到林朝棟身邊，只見林朝棟仍粗重地喘著氣，腦袋側邊的地上一個黑黝黝的彈孔，顯然子彈沒有打到林朝棟。
唐景崧這才放心長出一口氣來，但還沒等他一口氣喘完，場中的十多個人又亂了起來，圍著戴宗易一下子分成兩派人馬，有槍的拔槍，有刀的拔刀，兩邊對峙叫囂，場面頓時劍拔弩張！

原來這十多人雖然大多是唐景崧的貼身侍衛，但其中有三個是戴宗易的江湖兄弟。
剛才唐景崧叫出「不可」的時候，一名貼身侍衛閃電般出手推開戴宗易的短銃，同時一柄刀抵上戴宗易的脖子，以防戴宗易暴起傷人。
這舉動立刻激怒了戴宗易的江湖兄弟，三個人把刀子、火銃拔出來用著閩南話叫囂道：「緊把我大哥放開！」「幹恁娘！我就知道這些做官的信不得！」「幹！狗官想把我們作伙宰掉，殺人滅口！」
眼見對方亮了兵刃，侍衛們也不甘示弱，紛紛抽出武器用粵語喊道：「大膽狂徒！放下兵器！」「屌你老母！想造反麼！」

眼見場面幾乎失控，唐景崧趕緊出面安撫，對出手阻攔戴宗易的那名侍衛道：「誤會，誤會！韋勇，快把刀子放下！」

名叫韋勇的侍衛口中應道：「是，大人。」但仍未收刀，雙眼如鷹盯著戴宗易，一字一句道：「放下短銃！」
面對這些刀口舔血的江湖匪類，韋勇不敢掉以輕心。
韋勇的擔憂不無道理，只見戴宗易絲毫不在乎一柄利刃隨時會割開自己的喉嚨，神情凶狠道：「你有膽拔刀，就要有膽殺了我，若無（否則）就給我滾開！」

唐景崧走到戴宗易身旁，責問道：「我們所談的條件可不是這樣！你得帶他們兩個出城，讓街上看熱鬧的人們看到他們兩人是被你綁走的。我可以理解你看到殺父仇人，情緒過激。這次我就算了，但不要再給我捅出什麼簍子！別忘了你們要出海的船還是我安排的，若是亂搞花樣，別說你五百兩銀子拿不到，你連要回去內地的船都沒有！」
戴宗易一雙牛眼瞪著唐景崧，憤恨不平地把短銃丟在地上，韋勇才收刀回鞘。劍拔弩張的兩派人馬也隨之緩和下來。
戴宗易招呼兄弟們道：「把他們兩個扛起來，我們出城北。」

躲在暗處的守崙目睹了這個過程，不由得心亂如麻，自責不已。
他不清楚林朝棟和丘逢甲兩人跟秉義哥到底有什麼協議，但秉義哥千交代萬交代，有日本番仔的消息就要立刻通知這兩人，那此二人想必是十分重要。自己不僅沒探聽到消息，還親手把來赴這鴻門宴的閻王帖送給兩人，真是成事不足，敗事有餘！

守崙很快強自鎮靜下來，細想戴宗易最後所說的話。
臺北城緊鄰淡水河而建，河流在此處是由西南往東北的走勢，而臺北城座落在南岸。
北城門「承恩門」是距離淡水河最近的城門，出城後僅半個時辰不到的路程。
戴宗易帶著兩個人質，走水路是最輕鬆的，到淡水河邊搭上小船，將人質往船艙一丟，沿淡水河順流出海後，換乘在外海接應的大船，很快就能逃回內地，遠走高飛。

絕不能讓林、丘二人被帶上船，否則再無阻攔的機會！

守崙心中計較已定，飛快地跑回自己的住所，將溫徹斯特步槍填滿子彈，又用一件衣服草草包好以掩人耳目，然後將一盒子彈往懷中一塞，腰間繫上煉鋒號鋼刀，又跑到林朝棟的住所，氣喘吁吁地對守門的林家人道：「你們家主給人掠走了，可能已經往北出城，我猜匪徒在河邊備有船支，我要緊去救人，你們卡緊（快點）來！」說罷頭也不回地跑了。

那守門人劈頭蓋面地被砸了一個大消息，還沒來得及問清楚怎麼回事，就見守崙已經跑遠。
他見過守崙幾次，這次見他神情緊張，形色匆忙，不似作偽，便趕緊入屋稟報。

林朝棟不在時，領頭的便是他族弟林朝保。聽完稟報後，林朝保立刻點了兩個機靈手下，命令道：「你們馬上去巡撫衙門找棟哥，確認他有沒有在，有消息火速回來報告！」同時又叫所有的女眷、小孩去街上把在看熱鬧的林家人全都緊急召回，然後自己領著十幾個手下，將所有長短槍枝、強弓勁弩、鋼刀匕首都拿了出來，火槍上彈、強弓掛弦，緊鑼密鼓地準備起來。

林家人聽聞家主有可能被綁架，本來都心慌意亂，六神無主，還好在林朝保沉穩冷靜地帶領下，人心很快穩定下來。
林朝保端坐大廳，輕撫著腰間左右槍套裡的兩把史密斯韋森左輪手槍，隨時準備出發。他面上看似波瀾不驚，內心實則焦急無比，但他知道他此刻不能露出半點驚慌，否則大家會更為驚恐。

過不多時，派去巡撫衙門的兩個手下飛奔而入，急喘道：「衙門說棟哥還在吃飯，但死活不讓我們進去！」

林朝保身子從座位上彈起，快步疾行出門而去，口中道：「你們二人留守，所有回來的男丁都讓他們帶武器，出城去河邊找人，其他人全部跟我來！」這樣的跡象已經足夠證明守崙所言不假，棟哥必定遭遇不測。
眾人轟然應是，飛步跟上。

全副武裝、殺氣騰騰的林家眾人走在街上，根本沒有人敢擋到他們的路，很快到了「承恩門」。
看守城門的兩個官兵看到這群凶神惡煞，嚇得臉色煞白，手腳發軟。

林朝保沉聲道：「開門。」
兩個官兵互看一眼，彼此眼神中都是恐懼，其中一人顫聲道：「大、大爺可有衙門手令⋯⋯？日落後擅開城門是死罪⋯⋯」話還沒完，只聽得唰一聲，寒光一閃，林朝保手中長刀已經斬落那官兵的左手！
那官兵握著斷臂處，疼得滿地打滾，哀嚎慘叫！

林朝保向另一名官兵怒吼道：「開門！」
另一名官兵雙腿一軟，跪倒在地，臉上涕淚橫流，顫抖哆嗦著從懷中拿出鑰匙。
城門是由橫置的粗木門閂關著，門閂纏著鐵鍊，鐵鍊扣著大鎖。
幾個林家人不耐煩地上前搶過鑰匙，打開大鎖，手腳麻利地卸下鐵鍊、門閂，推開城門後魚貫而出，點起火把向西北急行。火光漸遠，很快消失在陰沉幽暗的夜色中。

話說回另一邊，守崙向林家報信之後，也急忙向北出城。
他不敢像林家那樣正面闖關，而是挑選了一處無人的城牆，用自帶的繩索捶繩而下。
從「承恩門」到河岸邊有一條道路，是城裡人每天取水、搭船的必經路徑。
他勢單力薄，不敢點起火把，怕被綁匪發現，只是藉著朦朧的月光辨認路徑，沿路快步潛行。

走到半途，守崙遠遠看到兩個火光。隨著他加緊腳步慢慢靠近，漸漸看清是戴宗易等四人，他們推著一輛雙輪板車，板車上面蓋著一塊油布，顯然下面就是被五花大綁的林、丘二人。

雙拳難敵四手，猛虎難敵猴群。
守崙不敢輕舉妄動，只是遠遠地小心跟隨。

戴宗易四人走到淡水河畔，其中一人高舉火把在空中來回搖了幾下。過沒多久，一艘小船出現，在船尾梢公的操控下，緩緩向四人靠近。
黑夜行船相當危險，視線不佳的情況下，不小心撞上石頭、河岸，可能就船毀人亡。
但見這梢公操船技術嫻熟，顯然對這條水域已經相當熟悉，想必時常接非法生意。

戴宗易等人正準備上船時，忽然「砰」一聲槍響劃破黑暗的曠野！高舉火把的同夥應聲倒地！

戴宗易等人都是老江湖，反應迅速，雖然還沒搞清楚怎麼回事，但立刻將火把一丟，蹲伏在地。
又是砰一聲，一顆子彈「咻」一聲從眾人耳邊掠過，這槍沒有打中人。

梢公見情況不對，忙不迭使勁撐船，又把船推離岸邊。
戴宗易見狀憤怒叫道：「幹！返來！給恁爸（老子）返來！幹恁娘！」
但那梢公根本沒理他，頭也不回地走了，小船順流而下，很快消失在夜色中。
