被打中的那人是腹部中彈，見自己肚子上血如泉湧，慌亂地用雙手按在傷口試圖堵住鮮血湧出，一邊叫道：「阿兄！阿兄！我給人打中了！」
他口中叫的阿兄是他親哥哥，俗話說「打虎親兄弟，上陣父子兵」，阿賢、阿良兩兄弟一同亡命江湖已有多年。
阿賢聽到弟弟的叫喚，便要去拿火把，看一眼弟弟的情況。

戴宗易連忙出聲阻止道：「別靠近火光！會被看到！」
阿賢猶豫了一下，還是繼續靠往火把道：「我就看一眼阿良情況，馬上把火把丟掉，足緊（很快）就好。」

阿賢匍匐在地，小心翼翼拿著火把靠到弟弟身邊，看弟弟腹部已經被浸在一片鮮血中，而血還不斷地從他指縫中湧出，就彷彿在用雙手堵住奔湧的泉眼般徒勞無功。阿賢心亂如麻，不知如何是好，左手蓋上弟弟的雙手幫忙按著傷口，六神無主地不斷重複安慰道：「毋事，毋嚴重、毋嚴重，足緊就會好起來，毋要緊、毋要緊⋯⋯」

阿賢心慌意亂之下，忘了要把身子伏低。
砰！隨著一聲槍響，阿賢倒地，有如一個大布袋啪一下摔在地上！

阿良感覺到哥哥的手掌被一股大力抽離，不由得驚慌失措，勉強抬起頭，只見哥哥倒在身旁，右胸的彈孔有如血窟窿不斷冒出鮮血。
阿賢還想跟弟弟說些什麼，但甫開口便是一股鮮血從喉嚨湧出，根本說不出話，連呼吸都備感艱難。

僅餘的一名同夥阿火慌亂道：「這傢伙在哪？這裡怎麼會有人？必定是那狗官要殺人滅口，我早就講過不要和官府來往，這些做官的個個奸巧狡猾，吃人不吐骨頭。你爸當年投降就被他們當場一刀斬了，這次他們肯定是要故技重施，把我們和林朝棟一起殺掉，根本沒打算要給我們錢！」
戴宗易見己方一下子兩人中彈重傷，又聽阿火百般責怪，忍不住怒火中燒，咬牙切齒罵道：「幹恁娘！給我恬去（閉嘴）！別給我講這些沒路用的，我們要找到這個槍手在哪裡。我們還有一支火銃在你身上，我會引他講話，你尋著他的聲音找到他，給我打死他！」

阿火檢查手中的雙發短銃，確認子彈上膛，向戴宗易用力地點了點頭。
戴宗易高聲咆哮道：「幹恁娘！躲在暗處放冷槍算什麼好漢，有膽的就明槍真刀出來跟我打！打死我算你行！」

守崙平時雖然愛逞血氣之勇，但並不是傻子，藏身於田野之中，槍口靜靜地瞄準戴宗易聲音傳來的地方，準備等人一出現就開槍。

戴宗易等了一會兒，見黑暗中的槍手毫無反應。他江湖經驗豐富，略略思索，便猜測這槍手應該不是唐景崧派來的，否則現在板車上的林、丘二人早就被打死了，所以這槍手最有可能是來救人的。
戴宗易語帶威脅道：「我這條命是三十年前從閻王那裡撿回來的，早已經不是命，今晚死也要帶著林朝棟和丘逢甲跟我作伙！我現在就捅死他們，看是你的槍快，還是我的刀快？！」

林、丘二人就在眼前，守崙唯恐功虧一簣，無奈之下出聲回道：「林家大隊人馬很快就到了，等他們一到，你們死無葬身之地。我對你們的命沒興趣，你們何不放過他們兩人，現在就走？我保證不開槍。」

守崙開口說出第一個「林」字時，阿火便殺氣騰騰地循著聲音而去，身形很快隱沒在黑暗中。

戴宗易罵道：「幹恁娘！像你這樣婊仔生、婊頭飼（龜公養大的）、藏頭縮尾的人，講出來的話能信？他們兩人就在這裡，你有膽就出來！」
守崙喊道：「你們緊要沒時間了，現在走還來得及，暗暝朦娑（烏漆墨黑）也沒人能找到你。逃到『生番仔地』一躲，沒人能奈你們如何。若無（否則）等林家人到了，那就不是我會當（可以）作主的了。」

「生番仔地」指的是眾多高山族原住民的所在地。
清領時期的臺灣二百一十年，清政府其實從沒有掌控過臺灣全島，而是在島上劃分行政區，行政區的邊界挖掘壕溝、種植荊棘，這條邊界稱為「番界」。「番界」之外的「番地」被稱為「化外之地」，不在清帝國的領土範圍。
這兩百二十一年間，漢人的居住地不斷擴張，「番界」也隨之變化。
清領時期最早劃分的行政區「一府三縣」，大約是現在雲林以南到高雄以北的地區，佔全島面積六分之一；直到清領末期割讓給日本，清政府所劃分的行政區「一道三府十一縣」佔了臺灣一半的面積，還有一半始終是「番地」。這個政策被日本政府所延續，在此不贅言。

兩邊隔空喊話，僵持不下。
守崙正感到百般無奈時，身後原本規律的陣陣蛙鳴忽然停頓了一下，他的後頸立刻寒毛直豎！當下頭也不回，想也不想，身形一閃往旁邊側面翻滾！同時間只聽得砰砰連續兩聲槍響，正是阿火潛伏到此偷襲！
守崙閃身太快，阿火不知道自己到底有沒有打中，但他混跡江湖多年，不會傻愣地站在原地看，立刻將打空的短銃撒手一丟，從懷中抽出匕首，飛身上前，刀鋒如箭，直刺而出！

守崙翻滾之後還來不及起身，眼見阿火持刀殺來，守崙左掌按地，腰板一挺，以左肩為支撐點，下半身彈地而起，有如魚躍龍門，雙腿凌空連環爆發踢出！左腿橫掃踢歪匕首，右腿橫掃正中阿火左側腹！

側腹是柔軟之處，被守崙掃腿重擊，阿火幾欲嘔血，但他極為悍勇，強忍劇痛，左臂強行抱住守崙右腿，右手匕首刺向守崙下陰要害，怒吼道：「幹！我要你斷子絕孫！」

守崙右腿被制，要害暴露，立刻將左腿縮回護陰，左小腿當場被鋒利的匕首紮了個對穿！
生死存亡，守崙顧不得左小腿中刀重傷，左腿收回後奮力蹬出，正中阿火下顎！將阿火踹得仰天倒飛出去！

隨著阿火被踹飛，守崙原本被制住的右腿也得以解脫，跌落在地。他上半身急起而坐，對著剛要爬起來的阿火就是砰一槍！阿火中槍倒地！

守崙急促喘氣著，好不容易才平復呼吸，剛才要不是閃得及時，恐怕現在中彈倒地的就是自己。

忽然一個人影從身旁的草叢衝出，眨眼間一個起落已到守崙面前，高舉一柄大刀直直劈下！

事發突然，守崙根本來不及舉槍瞄準，而且在這種距離下，就算射中對方，自己的腦袋也一樣會被劈開！
電光火石間，守崙多年練武的本能激發，以步槍作長棍，一招少林棍法「羅漢舉鼎」橫托在上，只聽得「噹」一記金鐵交鳴之聲，險險擋下奪命大刀！

大刀斬擊力道重逾百斤，縱使「羅漢舉鼎」的棍勢向左側傾斜，能消卸幾分力道，但這記斬擊幾乎破開守崙的守勢！
雖說守崙是倉促接招，蓄力不足，但來人在這柄大刀上至少有三十年以上的純功！

來人一刀未竟全功，隨即起腿如鞭彈出，掃在守崙的步槍上！
一般人腿的力道遠大於手數倍，更何況練武之人，一股剛猛的勁道傳來，守崙拿捏不住手中的步槍，步槍被遠遠踢飛！

守崙反應迅速，變招極快，步槍脫手，隨即將左小腿上的匕首拔出，用飛刀手法順勢甩出，同時翻身後滾，拉開與來人的距離！
那柄匕首帶著幾縷守崙的鮮血射向來人，果然逼得來人迴刀自救，猛烈的攻勢頓時消解！

守崙一個「鷂子翻身」站起身來，「唰」一聲抽出腰間鋼刀，橫持護在身前，定睛一看，來人正是戴宗易！
原來戴宗易聽聞槍響後，立刻拿起大刀朝槍聲所在地縱步飛奔，要跟阿火合力宰掉這半路殺出的槍手。然而他腳程雖快，終究來晚一步，阿火已經中槍。

戴宗易手中大刀長逾四尺，刀身厚重，是一般單刀的兩倍有餘，正是武林絕學「八卦刀」的標準佩刀。
戴潮春手下幫會本名為「八卦會」，當年以掌、刀雙絕享譽武林，揭竿起義後，為了廣納四方來投奔的英雄好漢，才改組為「天地會」。
八卦刀雖然厚重，但其刀勢千變萬化，綿延不絕。欲掌握八卦刀的精髓，必須得有八卦掌的深厚功底，因為八卦刀跟一般刀法所練的「單刀看手」完全不同。使刀者必須是以八卦掌的身法、步法為基底，人隨刀轉，才能發揮八卦刀最大的威力。

戴宗易見同伴倒臥一旁，生死不明，緊張叫道：「阿火！阿火！你有要緊否？！」
只聽得阿火微弱地呻吟回應，顯然傷勢極重，戴宗易不由得怒火填膺，睚眥欲裂，瞪著守崙憤恨道：「恁爸（老子）要將你碎屍萬段！納命來！」
戴宗易的八卦刀是得了戴家真傳，腳下「擺步」、「扣步」變化莫測，似走實轉，虛實難辨，有如毒蛇吐信般攻向守崙，劈、紮、撩、砍，刀刀致命！守崙的左小腳還有一道嚴重的穿刺傷，左腳使不上力，身法腳步根本跟不上戴宗易野火燎原般的猛烈攻勢，只能將一柄鋼刀舞得密不透風，勉強守住門戶，踉踉蹌蹌地邊打邊退！
