一柄雙手大刀，一柄精鋼單刀，兩刀交相斬擊時尖銳刺耳的金屬巨響連綿不斷，響徹黑暗的河畔曠野，在陰冷月色照映下不時反射出耀眼寒光！
戴宗易攻勢迅疾猛烈，如狂風暴雨！守崙拚死守住門戶，有如怒濤狂潮中的一葉扁舟，隨時有翻覆滅頂之虞！

守崙雖然全力拼搏，但他刀法上的造詣本就不如戴宗易，加上吃虧在他左腿重傷，漸漸支持不住。
拳訣有云：「拳打連環勢不停」。各門各派的招式都是經過千錘百鍊，一招一式有如一環一扣般銜接嚴密。所以與人過招時，最好能打到「拳打連環勢不停」，打得敵人防不勝防；但反過來說，高手過招時也最忌讓敵人將招式使得順手，連成一氣。必須得讓敵人時時留幾分心力防守，否則一旦讓敵人打得連環不停，氣勢如虹，那自己只會被壓制得越來越慘。

只見戴宗易一記「上步崩刀」被守崙一招「纏頭裹腦」用鋼刀擋下，守崙已經接連退了十幾步，讓戴宗易把刀招使得順手興發，下意識地以為守崙必定繼續會退步，準備後腳前進再接一招「鑽身劈刀」，不料守崙擋下他的崩刀後，忽然借力半跪下去，以左膝為軸，身子縮成一顆球似地向前滾動，刀如匹練斜斜斬向戴宗易雙腿！

這是冒險賭命的打法，但守崙不能不賭，否則他五招之內必定刀敗身死！
倘若戴宗易拚著自廢一條腿的代價也要殺掉守崙，那他此時只要舉刀直劈而下，就能當場斬殺守崙。換作是江湖一般刀客，可能激憤之下會做出這樣的選擇，但守崙在賭戴宗易不是一般刀客，而是頂尖高手。
高手跟一般武人的差別在於，高手的本能反應經過嚴格的調教訓練，下意識間不會以血氣之勇做出自傷八百，殺敵一千的決定，而是會以保全自身為第一優先。否則用一條手換一條命，換兩次後連自己擦屁股的本事都沒有。
「留得青山在，不怕沒柴燒」並不是一句老生常談的空泛廢話，而是字字血淚的江湖箴言。

守崙賭對了！
戴宗易見守崙滾刀劈來，直覺反射便是一招「猛虎回頭」，擰腰轉身，原本踏出的「擺步」瞬間懸空提起，屈膝在前，刀勢由劈轉抹，內側一個迴旋向下抹去，格擋開守崙的滾劈，雄渾刀勁輕易地破去守崙的攻擊！
戴宗易確實是頂尖高手，其變招只在瞬息之間，刀招與步法的轉換同時完成，協調一致，腰馬閃轉靈活，腿腳進退快速，手腕旋轉有力，盡顯三十五年八卦身法的深厚功底！

守崙孤注一擲的搏命打法只讓戴宗易攻勢略為受阻，戴宗易不疾不徐又逼了上來，守崙只覺一股沉重壓力猶如泰山壓頂而來，絲毫沒有半點喘息的空間。

戴宗易身如遊龍，刀如飛鳳，凌厲刀招再度斬向守崙！八卦步左旋右轉，一柄大刀厚重無比，卻又千變萬化，讓守崙更加捉摸不透，很快再度落入下風！

守崙想盡辦法要再度打亂戴宗易的攻勢節奏，但戴宗易這次全力施展身法，飄忽無定，大刀砍得守崙眼花撩亂，守崙連想要搏命的機會都找不到。
雙方實力差距太大，守崙即使拚上自己性命可能也傷不到敵人分毫，只能咬牙苦撐死戰，心裡暗暗想道，難道我就要死在這無人知曉的荒郊野外？

冷不防一聲槍響忽然在耳朵旁炸開！讓死鬥中的兩人大吃一驚！

戴宗易一招「驚上取下」，一刀砍向守崙腦袋，同時一記暗腿如箭彈射而出，踹向守崙下盤。守崙鋼刀防住了自己腦袋，卻沒注意到戴宗易的暗腿，被一腳踹中丹田，整個人倒飛出去，仰摔在地，半晌都吸不上氣。

戴宗易拉開與敵人的安全距離後，隨即持刀轉頭看向槍響處，只見一個神色冷峻的男子，雙手各持一把左輪手槍，一個槍口對著自己，一個槍口對著守崙，緩緩走近，最後停在十步之外，開口命令道：「把刀丟掉。」

戴宗易依稀認得來人面貌，正是林家在臺北城中的第二把交椅林朝保，眼珠一轉，計上心來，故作高興地模樣道：「太好了，你們也是來救林朝棟的嗎？」舉步便向林朝保走去。

林朝保也是老江湖，頭腦精明，眼神老辣，一見戴宗易要靠近，翻手便是砰一槍打在戴宗易腳邊，阻止他靠近，冷冷道：「你再近一步，下一槍就是射在你腦袋上。我再說一次，把刀丟掉，然後我們再來講話。」

不遠處透出幾點火光和嘈雜人聲，林朝保高聲喊道：「佇這（在這裡）！」
火光飛快地靠近，很快出現十多個全副武裝的壯丁，正是跟著林朝保一起出城的林家人。
原來林朝保腳程奇快，比眾人先到一步，見情況不對，便直接打斷了戴宗易和守崙的死鬥，恰巧救下守崙一命。

一名林家人認出倒在地上的守崙，驚呼道：「這就是來報信的那個少年人！」

既然倒下的是自己人，那站著的肯定就是綁走林朝棟的匪徒，林朝保殺氣騰騰問道：「我大哥呢？」

戴宗易環顧四周，自己已被林家人團團包圍，忍不住仰天長嘆，自己三十年來潛伏忍受，好不容易終於等到這次山河變色的大機遇，本以為可以抓住機會報仇血恨，沒想到半路接連殺出兩個程咬金，只能怨嘆時運不濟，老天無眼。
戴宗易將大刀丟在地上，默默地朝河岸旁的板車一指，隨即被林家眾人五花大綁起來。

林家壯丁們手腳利索地將林朝棟和丘逢甲兩人鬆綁，查看傷勢。
林朝棟滿臉血污，起初讓眾人十分擔心，好在檢查過後發現，除了鼻樑斷裂、幾顆門牙鬆動之外，並沒有其他嚴重的內外傷。
林、丘二人被綁太久，血流不順，鬆綁後仍是手腳發麻，只能坐在板車上休息。

戴宗易被綁得像個粽子丟在林朝棟面前，三名同夥也被拖到他身旁。林家人見他們傷勢沉重，出氣得多、進氣得少，也懶得加以綑綁，搜身排除武器後便把他們丟在地上，另外有兩個林家人攙扶著守崙坐到林朝棟身邊。
林朝保又分派部分人手四散警戒，避免敵人還有同夥接應，將現場安排妥當後，才上前查看大哥和丘逢甲的傷勢，問起事情經過。

林朝棟將唐景崧如何利用戴家倖存後人佈置埋伏，裝作是臺人內鬨等過程簡單講過一遍。
林朝保聽得咬牙切齒，恨道：「好家在（幸好）唐狗賊的陰謀沒有得逞。幹恁娘，當年明伯就是這樣被他們害死的，我林家為了這個朝廷，打長毛、打番仔、打阿凸仔（高加索白人），多少人都死在戰場上，結果這些狗官卻是一天到晚想在我們背後插一刀。反正我們都被割讓給日本番仔了，現此時也免驚什麼殺官造反的罪名，不如趁機殺了唐狗賊，也慰藉明伯在天之靈！」

林朝棟拍了拍弟弟的肩膀道：「毋當（不要）衝動。切記，今晚發生的事情不可外傳。」
林朝棟何嘗不想一刀殺了唐景崧，但他身為一軍主帥，事事必須得權衡輕重。本島上勢力繁多，恩怨糾葛錯綜複雜，像戴宗易這樣對他不滿的人還有很多，即便棟軍再怎麼強大，不願意聽從他命令的人仍遠遠多於願意聽從他的。要成立統一陣線的抗日義軍，必須有唐景崧這樣聲譽地位崇高、名正言順的名義領袖。唐景崧若死，本島再也找不出第二個大家願意妥協接受的領袖人選。

林朝棟轉移話題，向守崙道：「今晚救了我們的就是你吧？秉義沒看錯人，果然英雄出少年，你的槍法很準啊！」
守崙受了稱讚，更加羞愧難當，漲紅了臉皮道：「真是對不起，是我憨，不知自己被人利用，還請你們兩位去那場鴻門宴。」
林朝棟微笑安慰道：「唐景崧老奸巨猾，擅長陰謀詭計，很多人都被他所算計，就算不是你，也會有別人來送請帖，毋當太過自責。」
丘逢甲也道：「不錯，倘若不是你來送請帖，那就不會發現唐景崧的陰謀，也不會來救下我們，只能說冥冥之中自有定數。」

守崙是個普通的鄉下青年，沒有從軍經歷，為何會有不錯的槍法？
林朝棟好奇問起這件事，守崙便提起在船上學槍的過程。

林朝棟搖頭笑道：「秉義真是客氣，原來他認識這些厲害槍手，我還講要派人去臺南教你們射擊，看來是多此一舉了。」見守崙似乎還有些話囁嚅著沒說，又問道：「安怎？有話直講無妨。」
守崙撓撓頭，不好意思道：「我那支槍剛剛落在田裡，毋知咁會當（不知可不可以）拜託林家各位大哥幫我尋一下？」
年輕人臉皮薄，人又老實，讓林朝棟忍不住哈哈大笑，一揮手，幾個林家人舉著火把，轉身離隊去之前戰鬥地點找槍。

林朝棟笑完，瞥一眼躺在地上的戴宗易和他三個同夥，輕描淡寫道：「三個處理掉，姓戴的押上車，我們去衙門一趟，給唐景崧見見故人。」
三個林家人領命上前，手握利刃，往地上三人脖子上一抹，阿火和阿賢、阿良兩兄弟還來不及求饒，垂死掙扎了幾下，很快就都斷了氣，只有不甘的雙眼仍死睜著，

守崙從頭到尾都低著頭，不敢看向地上那三人。
