守崙的溫徹斯特步槍很快被找回來，只是槍管已經被戴宗易斬出一個缺口，而且有些彎曲變形，讓守崙心疼不已。好在林朝棟拍胸脯，說回臺北城後會再給他一支同款的新槍，才讓他稍微感覺好過一點。

眾人出發沿原路走回臺北城。

守崙走到一半，忍不住想起那三人的死狀，一股強烈的嘔吐感瞬間從胃部升起，直衝喉頭，差點就吐了出來。
生死存亡之際，人殺人是不得已。但在沒有生命威脅的情況下，要向林家人那樣主動去殺人並不是一件容易的事情。
心理正常的人，天生都會對同類的屍體感到排斥、不適。
走在一旁的林朝保注意到守崙的異狀，上前拍拍他的背，溫言寬解道：「這些人壞事做盡，死有餘辜，你是替天行道，別想太多。」
守崙勉強擠了一個微笑，點頭道謝。

戴宗易雖然被丟在板車上動彈不得，但聽到林朝保的話，仍忍不住出言諷刺道：「我們四個兄弟殺的人，加起來都沒有你一個多。死有餘辜？最該死絕死盡的就是你們林家！」
林朝保冷笑道：「將死之人話還那麼多，不信我現在就宰了你？省得聽你廢話，擾我耳朵清靜。」
戴宗易昂頭道：「來啊！現在就拿槍打死我啊！我的腦袋就在這，動都不動就讓你打！」
林朝棟威嚴的聲音阻止道：「阿保，跟死人吵架做啥。」

戴宗易倒是光棍，坦然無懼問道：「林朝棟，你打算怎麼處理我？千刀萬剮嗎？就像當年殺死我全家那樣？」又對守崙道：「少年人，你咁知這些姓林的做過什麼事？你咁看過『凌遲』？我跟你講，當年他們在彰化城的刑場豎了一根柱子，把我阿母剝得精光，綁在柱子上，然後把她身軀上的肉一刀一刀慢慢剮下來，我阿母起先還在哀嚎，哀沒多久喉嚨就啞了，但是她還沒死，那一刀刀從中午剮到黃昏，從沒停過，整整一個下午，我阿母最後才斷氣。我全厝九人，阿母、阿公、阿嬤、兩個叔叔、還有我的兄弟姊妹，一天一個被綁上柱子，整整殺了九天。」話語中那股濃濃的仇恨怨毒，彷彿從鬼門關爬出來索命的厲鬼。即便隊伍中的林家人都是殺過人、見過血的精兵悍將，也都聽得不寒而慄，守崙更是聽得頭皮發麻，整片背脊涼颼颼地。

或許是知道自己命不久矣，戴宗易看著在場唯一不姓林的陳守崙，有如找到多年知己，又或者是想替埋藏在自己心中三十年的仇恨找到宿主，他繼續說道：「戴家大宅被攻破的那天我人在外地，僥倖逃脫。官府公開處決我們戴氏一族的那時候，我就在彰化城。我是眼睜睜看著我阿母死的，自頭到尾。我本來是想要跟我厝裡人一同赴死的，但那天我改變了主意。那些凌遲處死我家人的畜牲，還有砍了我戴家幾十個人頭的劊子手，總有一天我要一刀刀把他們肉剮下來，血債血償！」

感受到戴宗易血海深仇的怨恨，隊伍都是一片沉默，只有兩側田野的蛙鳴依然規律地響著。

良久，突然林朝棟的聲音響起：「當年戴潮春投降的條件，就是以他一人的性命換取戴家平安，但是丁曰健為了將平叛的功勞做大，出爾反爾，將戴家滿門抄斬。」丁曰健是淮軍主力戰將之一，在對抗太平天國的戰役中展露頭角，太平天國覆滅後，轉任按察使銜分巡臺灣兵備道，即臺灣行政兼軍事級別最高的官員，來此平定戴潮春之亂，其平叛手段兇殘，血腥屠戮不少村莊。

林朝棟長嘆道：「不管你信還是不信，我爸當年有為你家向丁曰健求過情，甚至最後鬧翻臉。本島人打本島人，生死勝敗，各安天命，禍不及妻兒。丁曰健那樣做確實是太過份了。」
戴宗易冷笑道：「若無林文察、林文明兩人，丁老狗就算有十萬大軍也奈我們不得。你們甘願給清狗做奴才，可是結果呢？哼！林文明還不是死在丁老狗手上！」

當年在公堂上斬殺林文明的凌定國其實就是丁曰健派系成員。
丁曰健所率領的淮軍當年在臺灣平叛時殺人如麻，導致以林文察為首的本島人軍隊極度不滿，雙方雖沒有爆發正面衝突，但摩擦紛爭不斷。林文察屢次上書彈劾丁曰健濫殺無辜良民，假冒軍功；丁曰健則彈劾林文察徇私枉法，放縱天地會亂匪，甚至是因為林家趁平亂截水霸田，才導致餘匪藉機再亂。
雙方互相攻訐，仇恨越結越深。

丁曰健接連參與平定太平天國和戴潮春兩場大型民變，事後不僅沒有升官，反而被迫上表稱病，自己請辭，讓他十分憤恨不平。他認為是林文察、林文明兩人連續不斷的彈劾奏摺扼殺了他的仕途，林家兄弟反倒藉此升官，對此丁曰健一直懷恨在心。所以在探聽到朝廷對「林家軍」有猜忌之意時，丁曰健便立即派遣手下凌定國利用機會殺掉林文明。
林朝棟其實一直對丁曰健心懷怨恨，但丁曰健是淮軍重要成員，不是凌定國那樣的小角色，林朝棟權衡利弊，始終不敢出手報復。

林朝棟冷聲道：「免牽拖那些五四三的（不用廢話），林家人不是給清狗做奴才。如果三十年前林家大宅被你們攻破，我早就已經死得骨頭都能敲鼓了。講到底，你我立場各異，勝者為王，敗者為寇罷了。你要把丁曰健的仇算在我身上，無所謂，跟我有仇的人很多，多一個死人也無妨。」

回程路上陸陸續續碰到趕來支援的林家兵勇，看到家主無事，都放下心中一塊大石。
林朝棟沿路收攏隊伍，一行人回到臺北城內的時候，已有近百人。
林朝棟並沒有回林家大宅，而是前往巡撫衙門，一行人破開大門，直闖後衙。

唐景崧在臥室，本來已經準備休息就寢，忽然聽得前院亂哄哄的一陣嘈雜叫喊，緊接著韋勇手持雙刀，披頭散髮，裸身赤腳地衝進他的臥室，急促道：「亂匪殺進衙門，大人隨我快走！」

唐景崧大驚失色，一把老骨頭從床上一躍而起，連鞋子也來不及穿，就跟著韋勇從後窗跳出去。
韋勇在前開路，兩人匆匆疾行，想要從後牆翻出衙門。但林家兵勇動作迅捷，很快地包抄了整個衙門。
兩個林家兵勇搜索到後院，正好撞上韋勇和唐景崧，舉槍大喝道：「站住別動！」

韋勇目測雙方距離不過五步，一句廢話也沒有，左手薄刃彎刀奮力甩出，同時屈膝蹬地，腳下爆發出一股極快的速度，如燕子抄水般掠地而出！
站在前面的林家兵勇見到一柄彎刀迴旋飛斬而來，連開槍都來不及，下意識就往旁邊躲，避開飛刀。
然而他還是沒躲掉死劫，韋勇眨眼間已經到他身前，右手刀閃電般切開他的喉嚨！

站在後面的林家兵勇開了一槍落空，下一秒，面前同伴已經中刀身死。
同伴的屍體還沒倒下，韋勇已經輕巧地繞過屍體，彎刀帶出一抹寒光朝他砍來！
林家兵勇根本來不及拉下槍栓上彈，但他也極兇悍，當下手中步槍一挺，槍口刺刀直紮韋勇！

這一槍紮得極快，但韋勇既然能被唐景崧招為貼身侍衛，除了忠心耿耿外，自有驚人藝業在身。只見他不閃不避，刀光猶如靈蛇貼著槍身滑過，直接斬下敵人手掌！
那兵勇只覺手腕劇痛，還沒張嘴叫出聲，冰涼的彎刀已經抹開他的喉嚨！

韋勇彈指間殺了兩個攔路的林家兵勇，也沒時間撿回扔出去的另一柄刀，拉著唐景崧便往後牆急奔。他剛剛其實也是出險招拚命，因為他知道此時必須爭分奪秒，否則很快就會被包圍。

兩人跑到牆邊，韋勇腳步不停，左腳躍起，右腳在牆上一蹬，一氣呵成翻上近兩人高的牆頭，隨即將腰帶解開垂下，朝下面的唐景崧道：「大人抓緊！」
唐景崧此時也顧不得自己年歲已高，使勁憋氣抓緊腰帶，抱在胸前，被韋勇雙手交替著拉上牆頭。

正當唐景崧以為要逃出生天時，腦後方忽然傳來一聲槍響，腰帶的另一端瞬間失去了拉力，唐景崧從半空中摔落地面，尾椎劇痛，震盪肺腑，幾乎喘不過氣來。緊接著身旁一聲重物墜地的悶響，參雜著瘮人的骨頭斷裂聲，韋勇從牆頭摔落，如爛泥般趴在地上，一動不動。

槍聲是從不遠處唐景崧的臥室響起，他剛才跳出去的那扇窗戶還敞開著，林朝保站在窗口，左手中的史密斯韋森左輪手槍仍保持射擊姿勢，槍口硝煙彌漫。他是第一個闖進唐景崧書房的，一進門就從窗戶看到有人在後牆上想要逃走，立馬開槍射中牆頭上的人。

林朝保瞇著眼，確認敵人已經沒有威脅後，反手將手槍插回槍袋，朝旁邊床上一個瑟瑟發抖的漂亮女人咧嘴一笑，然後翻窗而出，負手朝唐景崧走去。

韋勇趴在唐景崧身旁，他的頸椎在落地撞擊後折成一個怪異的角度，顯然就算林朝保那槍沒打死他，從那麼高的牆上摔下來也摔死了。
林朝保慢悠悠地抬腳跨過韋勇的屍體，在唐景崧身邊蹲下道：「大人好身手，不輸少年人啊！差一點就讓你爬過去囉。」

唐景崧抬頭看向林朝保，只見他臉帶微笑，但那笑容帶著嘲諷戲謔，又有令人悚然顫慄的殺意。
