林家兵勇很快控制整個衙門，將所有人綁縛起來，集中到後衙庭院，包含唐景崧和十幾個貼身侍衛。
前衙有幾個輪值看守辦公處所的衙役，包含源仔在內，也都被押到庭院中。
唐景崧為了今晚的鴻門宴，之前已經先把原本住在衙門的官吏們都趕走，但即便如此，庭院中此時也聚集了二十多人，個個惶恐不安，有如待宰羔羊。近百名林家兵勇分站兩列，個個腰佩單刀，手持火槍、弓弩。氣氛肅殺，有如刑場行刑。

林朝棟和丘逢甲兩人領著一批人，押著五花大綁的戴宗易從門口走進後衙庭院。
院中有幾張賞景的石椅，林朝棟大馬金刀地在一張石椅上坐下，居高臨下看著唐景崧，冷笑道：「想不到我們兩個這麼命大吧？」
唐景崧畢竟是有骨氣的讀書人，否則當年也不會孤身入越抗法，他自知難逃一死，仍凜然無懼道：「謀事在人，成事在天。」
林朝棟冷笑道：「看似公正剛直，卻是滿腹陰謀算計的卑鄙小人，你這樣的官我見多了。不過放心，我林朝棟還沒打算殺官造反。」

林朝棟這句話讓唐景崧鬆出一口氣，若能活命，自然沒人想死。
不料林朝棟一招手，八個林家兵勇從隊列中閃身而出，手持銳利匕首，大步走到唐景崧那些貼身侍衛旁邊，一人一刀捅入心窩，刨了一圈後才拔出來，眨眼間八名侍衛血濺當場，氣絕身亡。

唐景崧看得怒目圓睜，一口老血噴出，怒吼道：「林朝棟！你出爾反爾！」
林朝棟冷眼旁觀，不帶一絲波瀾的聲音道：「我不會殺官造反，但你的親兵可算不上官。」

說話間，那八個行刑的林家兵勇動作不停，很快將唐景崧的貼身侍衛殺得精光。
唐景崧老淚縱橫，這些貼身侍衛都是廣西老家帶出來的族人，或是沾親帶故的親友子姪，忠心耿耿地跟隨他轉戰各地多年，沒想到沒有戰死在沙場上，反而是在自家門內，一個個像殺豬放血一樣被宰掉。

林家兵勇舉刀走向剩下的衙門差役。
一眾衙役見八個索命無常走來，紛紛痛哭失聲，不斷磕頭求饒。
為什麼當朝二品武將林朝棟會突然領兵殺入衙門？那些衙役根本沒搞清楚今晚到底發生什麼事，他們都是本島人，都被唐景崧排除在那場計謀之外，連在衙門當差十多年的老油條源仔都只是隱約猜到有重大變故，但也沒想到會演變成這樣。

眼見眾衙役命懸一線，站在一旁的守崙叫道：「刀下留人！」三步併作兩步急奔而出，張開雙手擋在眾衙役前面，向林朝棟求情道：「林老爺，這些人對於今晚的代誌（事情）都毫不知情，只是恰好今晚輪班值守。不知者無罪，我拜託林老爺饒他們一命。」
眾衙役也紛紛哭喊求饒道：「是啊，大人，我們真不知道發生什麼事啊。」「大人，我家上有老父母，下有妻子，都還在等我回家，求大人開恩吶。」

初生之犢不畏虎，守崙赤手空拳護著眾衙役，年輕的臉龐上神情顯得分外堅毅。
林朝棟看在眼裡，忽然心中起了一個玩笑，表面上不動聲色嚴肅道：「少年人不知天高地厚，今晚的事情不是可以傳出去的，豈能留下活口？！看在你救過我一命的份上，這些人我可以放過一個，你要救誰，自己挑吧。」

眼前突然多了一線生機，眾衙役把握機會，紛紛擠到守崙腳下哭求饒命。
守崙登時陷入兩難，源哥肯定是要救的，他對自己最為照顧，但自己一旦說出口，就等於宣判其他人的死刑。這些人平時在衙門雖然跟自己打交道不多，但見面三分情，這一個月共事下來也都有些情份在，要親手把他們送上絕路，自己實在做不出。

守崙正不知所措，左右為難時，林朝棟忽然揮手說道：「把他們都放了吧。」
見守崙臉上錯愕的神情，林朝棟拍了拍他的肩膀，笑道：「江湖險惡，世情狡詐，有時候你怎麼選都是錯誤，希望你不會再陷入同款（一樣）的困境。」

眾衙役身上綁縛的繩索被割開，林朝棟的獨目在他們身上一一掃過，沉聲道：「我知道你們住在佗位（哪裡）。什麼樣的話該講不該講，你們應該心裡清楚。臺北城內要是有風聲提到今晚的事情，我會找上門，到那時候，你們會很後悔為什麼沒有乾脆今晚死在這裡。」
眾衙役連連點頭，連滾帶爬地逃出衙門。

庭院瞬間安靜了下來，俘虜只剩唐景崧和戴宗易兩人。
院中屍橫遍地，四面漫開的鮮血在月色的照映下彷彿一池清泉，看不出那怵目驚心的豔紅。

林朝棟問戴宗易道：「你有什麼遺言要交代？」
戴宗易搖搖頭，慘然一笑，淒涼道：「我全家人都在等我，等三十年了，他們每夜都在夢裡呼喚我。我獨自苟活在世間，只為報仇血恨，如今報仇無望，我該去見他們了。」

林朝棟沉默半晌，長嘆一聲，抬手指向唐景崧的臥室，唐景崧的小妾還被關押在那裡，開口道：「彰化戴家本是武林名門，不該就此絕後。那裡面有個女人，你若能留下後代，我保他平安長大，傳你戴家香火。」

正所謂：「不孝有三，無後為大」。戴宗易其實也想過娶妻生子，留下後代。
但清治臺灣二百一十年，「禁攜眷令」幾乎涵蓋整個時期，官府只允許男丁來臺，女眷來臺唯一的辦法是找「客頭」（人蛇集團）冒著高風險偷渡，所以臺灣男多女少，即便與平埔族（住在西部平原，漢化較深的原住民）通婚，成年男性結婚率仍不到四成，更不用說戴宗易這種亡命江湖的匪類。

戴宗易點頭起身，林朝保上前將他鬆綁。
戴宗易甩了甩手，活絡麻掉的雙臂，推門走進唐景崧的臥房。

屋內很快傳來女子驚恐尖叫、抗拒求饒的聲音。
雖然屋裡的小妾是唐景崧來臺灣作官後才買來作伴的，但也陪伴他七年多，不僅樣貌出眾，身材曼妙，而且能歌善舞，才藝雙全，一直讓他十分喜愛。聽著屋內的聲響，一股屈辱怒火在唐景崧胸膛裡熊熊燃燒。他知道此時開口只會招致林朝棟的嘲弄，於是他咬牙切齒，額頭上青筋突起，低頭瞪著地面，希望這一切盡快過去。

良久，屋內聲響停息。戴宗易從屋內走出，或許是明知必死，他特意將身上衣服拉得整齊挺直，腰帶紮得緊實，看起來格外精神，手中拿著一本冊子，封面沒有寫字，不知是什麼內容。
戴宗易將冊子遞給林朝棟，說道：「這是戴家家譜，還有戴氏八卦掌的心得要訣，等我兒子長大成人，請你交給他。」
林朝棟接過冊子，道：「若你有後，我會照此家譜，立神主牌位讓他祭拜。但八卦掌的心得要訣，我會轉交給內地八卦掌的門人。你後代不習武，可以平平安安過一生。」
武林規矩：習武之人若是有幸習得某門派的武學，日後遇到該門派的門人前來交流，也必須毫不藏私地將該門派的武學傾囊相授。
這是因為武林門派起落無常，有時碰到大災大難，或是將江湖仇殺，會導致門派斷層。為了避免絕藝失傳，才有了這樣的規矩。當然，自己額外的體悟和結合自家武學之後的招式變化，都不在傳授的範圍內。
八卦掌是咸豐年間董海川所創，在內地十分風行，但在本島僅有戴氏一支。

江湖險惡，人心難測。對於仇人後代，不斬草除根已是大慈悲，更何況讓他們習武？
林朝棟只答應一半，反而戴宗易放下心來，認為林朝棟是認真做下的保證，不是信口開河。

戴宗易朝林朝棟抱拳致謝，忽然從袖中翻出一支短刺，狠狠扎入自己心窩！當場倒地氣絕！

眾人上前查看，原來那支短刺是根女用髮簪，想必是唐景崧小妾所有。
或許是因為抱持著自己能留下戴家後代的希望，戴宗易手中的這根髮簪最後是用來自我了斷，而不是行刺林朝棟。

守崙默默看著戴宗易的屍體，心想，不到一個時辰前，他才幾乎要砍死自己，如今橫屍在地，自己心中卻沒有半分喜悅，反而是一種深沉的悲哀。可能是那三十年的血海深仇太過沉重，遠遠超乎自己想像，即便是經歷過你死我活的血戰，守崙還是很難對戴宗易產生恨意。

林朝保嘖嘖道：「好氣魄！真是無采（可惜）這樣的好漢。」語氣裡滿是惋惜之情。
林朝棟微微點頭，朝堂弟道：「去把那個女人帶出來，這裡清理一下，我們該走了。」

林朝保走進唐景崧的臥房，只見那小妾已經換好衣服，強忍淚水正在收拾細軟，準備離開。她雖然沒離開過這屋子，但院中發生的事情她從窗戶看得一清二楚，早明白了自己的命運。
那小妾確實是難得一見的美人，一臉梨花帶淚，更顯楚楚可憐，林朝保輕挑道：「嘖嘖，確實是真水（漂亮），姓戴的也算是做了個風流鬼，死得不差。」然後走回院中，指揮林家兵勇們在後院挖了個大坑，把地上的死屍都扔進去埋起來。

眾人忙前忙後，彷彿當作院子中央的唐景崧不存在一般。
