周圍的人群忙前忙後，挖坑、搬屍、埋葬。唐景崧一臉木然地站在院中，彷彿自己是空氣一般，看著自己忠心耿耿的侍衛們被黃土一鏟一鏟慢慢掩蓋，絲毫沒有反應。甚至就連他的小妾跟著林朝保一起離開時，他的眼皮也沒動一下。

那小妾臨走時看了唐景崧一眼，暗歎平時威風凜凜的二品巡撫大人，現在也跟一般老人沒有差別，她只希望戴宗易真的有留下後代，這樣至少她還能活命。

林家兵勇手腳俐落，很快將十幾具屍體盡皆掩埋。

林朝棟跟丘逢甲兩人低聲商量一陣子過後，走到唐景崧旁邊，將綁縛的繩子割開。
林朝棟開口道：「你不仁，我們不義，留你一命，算是便宜你了。從現在開始，我棟軍士兵負責衙門安全，閒雜人等不得進出。」
堂堂一省巡撫被明目張膽地拘禁在巡撫衙門內，實在諷刺。但從唐景崧擺下那桌鴻門宴開始，雙方以往表面上的和平共處就已經不復存在，注定會是不死不休的局面，只是現在時勢所逼，林朝棟不得不留下唐景崧的命。
林朝棟繼續道：「既然和談條約已定，想必日本番仔很快就會登島，我臺人抗日義軍需要一個名義領袖，你身為本省巡撫，不僅名正言順，也是責無旁貸。我們過兩天會再來，到時候你最好已經想通這一點。」

唐景崧依舊一臉漠然，彷彿沒聽到似的，林朝棟也懶得多說，和丘逢甲兩人離開衙門。
林家兵勇跟在林朝棟身後井然有序地離開，但有十八人留了下來，四散在衙門各處「保護」他的安全。

四下無人，唐景崧的神情開始變化，變得極度猙獰扭曲！
他剛才咬牙強忍憤怒的力道過大，牙齦迸出鮮血，從嘴角流下，有如厲鬼詛咒般，一字一句道：「林朝棟，殺親之仇，奪妾之恨，我早晚會要你林家滿門血債血還，以命償命！」

守崙回到自己租的房子時，遠方傳來更夫敲響的規律梆子聲，代表著已經三更。
今晚是他此生度過最長的一晚，不僅是最接近死亡的一晚，也是看過死人最多的一晚。
他剛躺上床，精神一放鬆，河畔血戰的疲憊感瞬間湧現，很快便沉沉睡去。

這覺一直睡到過了中午，守崙才被肚子餓醒。
他洗完臉，懷裡揣些錢，出門在一處路邊攤吃了一大碗豬油拌飯。吃飽後散步到旁邊茶樓，點了壺烏龍茶。
跑堂的店小二送上來一個圓形托盤，托盤上有裝好茶葉的茶壺、茶海（又稱公道杯）、茶杯等，泡茶器具一應俱全，另外送上一大壺剛燒滾的開水。
守崙將滾水倒入茶壺，心中默默算著茶葉浸水時間。

茶樓內有個彈月琴的藝人，兩根琴弦撥動著「江湖調」，滄桑的嗓子唱著：
「我來唸歌囉，互恁聽哩，無卜怯錢啊免著驚兮，
 勸恁做人閣著端正，虎死留皮啊人留名兮。
 講甲當今囉的世界哩，鳥為食亡啊人為財啊兮，
 想真做人閣著海海，死將何去嘛生何來咿。
 咱來出世囉，無半項哩，返去雙手啊又空空兮，
 站在世間是若眠夢，死了江山啊讓別人兮。
 做人道德囉著愛守哩，榮華富貴啊難得求啊兮，
 毋通貪求財子壽，萬事開化免憂愁咿。
 勸恁朋友囉，著做好哩，世間暫時啊來𨑨迌兮，
 咱作好作歹是都有報，天理昭昭不是無啊矣。」

這首「勸世歌」流傳極廣，守崙已經聽過不下一百遍了，但這次聽來卻讓他感慨萬千。
昨晚發生的事情太多太快，到現在仍讓他有些不知所措。
歌詞裡勸人為善，說善有善報、惡有惡報，但到底何者為善？何者為惡？
看似道貌岸然的唐景崧設下陰謀詭計害人，似乎罪有應得，但最後那蒼老無助、形單影隻的樣子，卻讓守崙倍感同情。
林朝棟是「棟軍」統帥，臺灣武將第一人，堂堂巡撫十幾個貼身侍衛，說砍就砍了。殺伐決斷，大膽果敢，就像戲文裡演的英雄豪傑，但守崙對他欽佩之餘，也為那十幾個侍衛的死而感到遺憾。
最讓守崙不知道該作何感想的就是戴宗易，三番兩次要致自己於死地，而且還想殺死林朝棟和丘逢甲，這兩位閩、客兩大族群的頭面人物若是身亡，日本軍隊要取下本島易如反掌。將私人恩怨看得比民族大義還重，照理說是讓人十分不齒，但守崙卻覺得自己能理解戴宗易。

從小到大所看的戲曲裡，好人壞人黑白分明，底下的觀眾也是愛恨分明。壞人都是無惡不作，奸臣都是喪盡天良，良民都是受盡苦楚，英雄都是替天行道。
但現在守崙實在理不清自己究竟該愛誰，該恨誰。
回想起秉義哥那晚的擔憂，自己當時覺得他杞人憂天，如今看來是自己想簡單了，本島人之間恩怨情仇牽連數代，要凝聚起來抗日恐怕不是那麼簡單。

守崙陷入煩惱之中，忽然面前多了一個人，身形健壯，腰間左右槍套各插著一支史密斯韋森左輪手槍，正是林朝保。

林朝保自顧自地拉開對面的椅子坐下，臉上依舊帶著玩世不恭的散漫微笑，問道：「在想啥？我佇你面前站半天你也沒看到。」
守崙忙道：「失禮失禮，保哥喝茶。」將手中茶壺裡的茶水倒了一杯遞給林朝保。
林朝保伸手接過茶杯，湊到鼻子前嗅了嗅，聞到一股茶葉泡太久的酸澀味，皺眉道：「嘖嘖，你這茶葉浸過頭囉，走桌的（跑堂的店小二）！來一壺高山的！」

店小二手腳麻利地送上新壺新茶，將舊壺收走。
林朝保將新茶葉湊到鼻前嗅了嗅，滿意地點點頭，掏出一些碎銀打賞店小二道：「茶錢，免找啊（不用找錢）。」

林朝保將茶具托盤拉到面前，伸手在熱水壺上方感受了一下水的熱度，然後提起熱水壺將滾水沖入茶壺。
即便林朝保直接了當地嫌棄茶水，甚至喧賓奪主地拿過茶具，但他的態度是如此自然大方，舉止是如此從容磊落，讓守崙絲毫不覺得被冒犯，反而還覺得這是很正常的一件事。

林朝保算算時間差不多，將茶壺下傾上提了三次，將茶湯注入茶海之中，而後從茶海倒入守崙面前的茶杯。
這茶壺三次下傾上提有個雅緻的名稱：「鳳凰三點頭」，目的在於使茶葉和茶水上下對流，達成茶湯濃度一致。

守崙伸手拿過茶杯，還沒喝就聞到一股香氣撲鼻而來，稍微吹涼後輕啜一口，只覺滿口茶香帶著若有似無的蜂蜜甜味，一股果香縈繞鼻腔而上，嚥下茶水後，唇齒間殘留的香甜反而更加明顯。守崙忍不住讚道：「好茶，好茶，我從沒喝過這麼好喝的茶！」

林朝保笑咪咪道：「好喝就好囉。我佇邊上看你那壺茶浸了半天，都快比我的尿還酸了，是在想啥？」
守崙不好說出自己滿腹心思，只道：「保哥，我想返去臺南。朝廷跟日本番仔的和談條約簽了，他們大概很快就要來了。我要趕緊跟秉義哥講，還有幫我們臺南民團義軍訓練射擊。」
林朝保點頭道：「要返厝就返去啊，有啥好想的。要不要幫你安排船？」
守崙搖頭道：「毋免（不用）麻煩，我去港口那邊問，找一條要去臺南的船就行。」
林朝保突然想起一事，一拍腦袋道：「哎呀！我還得給你找那支溫徹斯特步槍，你那是美國槍，咱林家沒有，我去『廣源行』（美國洋行）一趟！」說罷起身揮揮手就走了，來去如風，守崙連想客氣幾句都來不及。

守崙似模似樣地模仿林朝保泡茶，總覺得沒有林朝保泡得好，不過跟自己以前泡的比起來還是好得多。
喝完了茶，又掏了些零錢給那彈月琴的藝人，步出茶樓往街上走去。

守崙走了幾家商行問有沒有近日去臺南的順風船，順便沿路逛街。
但說也奇怪，以往讓他興高采烈的新鮮事物，今天卻都不再有吸引力，守崙只覺得意興闌珊，恨不得趕快找條船回臺南家裡去見父母家人。

守崙很快找到一條三日後出發的本地商船。

出發前一晚，守崙去林家大宅向林朝棟辭行。
林家人都認得這個捨命救下家主的年輕人，客客氣氣地引領他進到大廳，請他稍坐，然後自己去通報家主。
不到兩分鐘的時間，進去通報的林家人回來道：「家主有請。」引領著他進到一座偏廳。

守崙甫進廳就被嚇了一跳，林朝棟以武將立家，這偏廳佈置得跟軍中帥帳一樣，一幅巨大的臺灣地圖如屏風橫掛在廳中，圖上標註著各處山勢河流，以及各地砲台、兵營的駐軍人數，還有各個城市、大小村莊的位置和人口，種種資料鉅細靡遺，看得守崙暗暗稱奇，心想所謂知己知彼，百戰百勝，林朝棟對本島瞭如指掌，當年能夠擊敗威振天下的法國遠征軍，果然不是僥倖。

面對地圖的前方擺著一張長六丈、寬兩丈的長方大桌，桌邊設有椅凳，十多人圍桌而坐，之前那晚「東薈芳」聚會時的七大家族代表人物齊聚一堂，此外有幾位名望頗著的本島仕紳，另外還有幾個白皮膚的洋人，顯然正在商議極重要的事情。
