林朝棟見守崙進門，招手讓他來到身邊，介紹道：「這位少年英雄叫陳守崙，槍法神準，百步穿楊，是臺南府舉人陳秉義的族弟。阿崙，來見過各位阿伯阿叔。」

這裡在座都是臺灣本島首屈一指的官商大人物，守崙不過是個來自無名村庄的鄉下青年，林朝棟如此正式地介紹他，而且有推崇抬舉的意味，自然是因為守崙昨晚捨命相救。

守崙拱手躬身，客氣道：「阿伯好，阿叔好。」
眾人都是微微點頭回禮，只有陳中和向他露出微笑道：「既然是秉義的族弟，我們就是一家人。」頗有幾分親近之意。
林朝棟順勢接話道：「不錯，臺南與打狗相鄰，你們肯定會多有來往。阿崙，你邊上坐著先聽，晚點我有話要你帶返去講給秉義知曉，我幾天前發了電報給臺南，告訴他們和談條約的內容，但內底（裡面）有些話不方便講。」
守崙點頭，自己拿了張椅子坐到邊上旁聽。

眾人繼續回到之前的話題。
一名褐髮洋人道：「以國際法的規定，一旦停戰條約簽訂生效，雙方都必須遵守以及執行條約內容，否則視同毀約。以目前的局勢來看，我不認為清國政府會主動要求重新談判。」
這名洋人是在淡水海關稅務司任職的美國人荷西亞・摩斯。

自從馬關條約簽訂後，林朝棟、丘逢甲等本島仕紳就一直在想方設法，研究可行的抗日策略，因此邀請幾名在臺灣的各國友人幫忙出謀劃策。
摩斯見多識廣，對於國際商業規範領域很熟悉，同時在東亞多年，了解各國政治情形，因此也被邀請參與會議。

現代人往往會覺得清末時期是落後野蠻的，其實並非如此。
十九世紀的國家之間交流往來已經十分頻繁密切，尤其在電報纜線鋪通後，長途溝通變得相當方便即時。
雖然荷蘭海牙國際法公約是在一八九八年才簽訂，但在故事中的此時，一八九五年，也已經有成熟的國際法，又稱「萬國公法」，作為世界各國所默認的行為規範，從國家自主權、各國領地權、兩國交戰條規、交戰權利等等，都有所闡述。

鹿港許家家主許元英道：「這次談判是李鴻章嚴重失職，不僅失了臺灣，還失了遼東半島。朝廷未必同意這個談判結果，否則也不會請俄德法三國加以干涉。既然日本番仔能將遼東半島還給我國，臺灣自然也能還。」

許元英所說的「三國干涉還遼」是在馬關條約簽訂後隨即發生的國際大事：俄德法迫使日本放棄遼東半島。
李鴻章在談判時做了兩手準備，一邊跟日本簽訂馬關條約，一邊又向各國請求外交斡旋。
俄羅斯帝國沙皇尼古拉二世對遠東地區一直有所圖謀，一向將清國的東北滿洲和遼東半島視為囊中之物，這次日本虎口奪食直接觸怒俄皇。在清國私下向各國請求外交斡旋後，俄國外交部立即率先以電報發函給日本外務省，警告日本政府應放棄領有遼東半島，並聯合了德意志帝國、法蘭西第三共和國一同發表正式聲明：「查閱日本國向清國所要求之媾和條件，認遼東半島為日本所有，不特有常危清國首都之虞，且同時朝鮮國之獨立亦為有名無實，對於將來遠東之和平予以障害」，要求日本撤出遼東半島和朝鮮半島。

日本此時剛剛興起，雖然全殲北洋水師，讓自家的聯合艦隊頂替了「東亞第一艦隊」的名號，但仍沒有底氣敢跟世界列強之一的俄羅斯帝國硬碰硬，所以想尋求英國介入，不過英國由於利益不足，始終保持中立。日本無奈之下，只能忍氣吞聲退還遼東半島，改要求三千萬兩白銀的賠款。
這消息讓臺灣本島不少有識之士精神大震，興起一派說法，認為即便條約簽訂，仍有辦法透過外交方式扭轉乾坤。

許元英就是其中一位，只聽得他繼續道：「我們應當立即聯合本島所有仕紳上書朝廷，重點還是要讓皇上知道，我兩百萬臺民寧死不願為倭奴，莫讓李鴻章的讒言蒙蔽聖聽。賠款金額好講，莫說三千萬兩白銀，即便六千萬、九千萬，我們在座各位湊一湊，也都足以支付。」
許元英所言非虛，臺灣物產豐饒，貿易昌盛，幾大家族的財富都是富可敵國。

但鹿港許家以國際貿易開業立家，不入朝堂，不了解官場中的實際情形。
清政府權力中樞其實始終掌握在以滿人為主的王公貴族手中，雖然漢人官員的地位在太平天國之亂後大大提升，民間甚至有「四大漢臣」的說法，但在朝堂之上，漢人地位終究低於滿人，沒有決斷政策之權。

丘逢甲認為大家既然聚在這裡，誠心誠意要討論出個對策，那最好還是坦白說出實際情況，以免大家基於錯誤認知做出錯誤決定，於是搖頭開口道：「就我所知，其實李鴻章在跟日本談判時，並非自行作主，而是每天將談判內容用電報發回朝廷，由朝廷諸公決斷。況且他為了此次談判還中槍受傷，在皇上眼中勞苦功高，我們上書陳情的效果恐怕有限。此次日本之所以『還遼』，還是出於對俄羅斯的畏懼，所以要日本『還臺』，還是得尋求國際上的盟友。」眼珠一轉，望向場中另一個洋人，法蘭西第三共和國遠東艦隊的少將盧貢・馬卡爾。

明眼人都看得出，法國加入「三國干涉還遼」的聯合聲明並不是吃飽沒事湊熱鬧，而是為了臺灣這座島嶼。
清日海戰後，駐紮在越南的法國遠東艦隊在一直在密切注意東亞局勢。他們的野心不僅限於越南、寮國等東南亞地帶，十多年來一直想找機會拿下戰略位置重要的臺灣。

以臺灣為海軍基地，遠東艦隊可以威脅清國東南沿海整條綿延千里的海岸線。這點從明朝開始倭寇為禍東南沿海，直到清朝末年，五百年來都沒有改變。此外，日本有許多重要的軍事、民生物資必須仰賴進口，例如橡膠、樟腦等，都是來自熱帶、亞熱帶地方。而臺灣就在東南亞和日本這條航線中央。如果法國能佔領臺灣，就等於間接控制日本的發展，無論在軍事上或經濟上，法國都能夠大大提升對日本的政治影響力。

法國政府一邊在外交場合譴責日本政府，同時命令遠東艦隊指揮官海軍上將瑞尤尼爾對於臺灣局勢作出評估。艦隊參謀少將盧貢曾經在法國駐廈門使館任職，閩南話流利，而且來臺多次，熟知臺灣情勢，立即應指揮官瑞尤尼爾的命令，坐快船連夜趕來臺灣，跟本地人進行接觸。

盧貢本想先跟唐景崧接洽，不料卻被擋在衙門外，根本見不到人，而後被林朝棟請回林家商議。
盧貢認得在座這些人都是臺灣本島重要人士，卻不見唐景崧和那些朝廷派的內地官員。他是老成持重的人，並不多嘴多舌，聽了大半天後，大概也猜測出本島人跟內地人之間出現不合。

無論兩邊合不合，盧貢只在乎支持哪邊符合法國的利益。既然本島人明顯抗拒日本接收統治，盧貢便接著丘逢甲的話，順水推舟道：「涉及領土割讓時，國際公約賦予割讓地住民同意權力，被割讓地公民若是反對，法蘭西第三共和國願意支持該地公民對抗強權。」

林朝棟與摩斯交情深厚，也比較信任摩斯，轉頭問道：「摩斯先生，你怎麼看？」
摩斯遲疑一會兒，猶豫道：「清國官兵在本島反抗日本軍隊接收的話，視同撕毀和談條約，清國政府勢必招致日本的非難，日本很可能會再啟戰端，所以清國政府為了避免主動違約，可能會阻止你們反抗日軍。不過，如果你們能在清國放棄本島主權後，立即宣布獨立，以『國家』形式對抗日本軍隊的話，清國應該不會受到非難，也能以國家名義要求國際斡旋。」

摩斯沒說出口的是，臺灣人得先付出足夠的傷亡後，法國才能有藉口介入，而之後臺灣人還必須得支撐到法國艦隊出面。
類似的外交伎倆在現代社會也屢次被使用，例如美國在古巴主導的「豬玀灣事件」，便以其悲劇收場而聞名於世。

林朝棟沉吟思考，臺灣本地官員仕紳中也有不少人提過立國的想法，但倉促之間成立、依靠鬆散民兵組織的弱小國家，要跟有完整編制、裝備精良、訓練完備的日本軍隊直接對抗，其結果可想而知。他雖然抗日態度堅決，屢次表明會率領棟軍戰鬥到底，但也知道不可能憑藉棟軍三萬人就擊敗日軍。唯一可行的辦法還是要爭取歐洲列強的支持，然後以軍事方式阻止日本軍隊佔領本島，只要拖延到列強介入，就能迫使日本退兵。

會議接下來的討論大多圍繞在國際法的框架下，本島人應該如何建國，並且如何以國家名義向世界各國爭取外交斡旋。

守崙坐在一旁聽得似懂非懂，只覺得這國際法跟江湖規矩差不多，都是大家口頭上喊得響亮，但沒什麼人真正會遵守。
例如說「生死狀」這個規矩，比武前簽生死狀，寫明被打死了自認倒楣，不得報復，但報復的事情還是時有所聞，所以大家去比武時都還是會帶上一大票師兄弟觀戰接應，以防打贏對方後，被對方的門人朋友設埋伏圍殺。

江湖規矩之多，族繁不及備載，唯一的共通之處就在於其解釋的方式：誰的拳頭大，誰的解釋就比較有道理。
