這場會議一直開到深夜才結束，大家三三兩兩地離去。
廳內只剩林朝棟和守崙兩人，林朝棟將目前計畫告知守崙，讓他轉告陳秉義。
根據大家討論的結果，目前有上下兩策：
上策是「先聲奪人」。馬關條約簽訂後，要在雙方正式交換條約之後才會生效，若能在換約之前爭取法國政府正式介入，利用「干涉還遼」的力量再次「干涉還臺」。若能成功則萬事無憂，大家依然是清國子民。
下策是「亡羊補牢」。根據在日本探聽得到的消息電報傳回，退還遼東半島此事已在日本舉國上下造成極大憤恨不滿，主和派首相伊藤博文住家外面抗議人潮洶湧不絕，痛斥其為賣國賊，其所承受的輿論壓力更勝於李鴻章。日本民眾更認為這次迫於俄國軍事威脅，不得不讓出日軍將士犧牲性命辛苦打下的領土，是國家民族的奇恥大辱。在這樣的輿論壓力下，日本政府很有可能不會再退讓。若上策不成，本島人只能在中日雙方換約後立刻獨立建國，以國家名義向國際請求外交斡旋，然後以本島軍事力量抵抗日軍佔領全島，支撐到法國遠東艦隊來援。

守崙跟大部分臺灣人一樣，對曾經試圖入侵的法國人抱持著負面想法，猶豫一會兒後，鼓起勇氣問道：「林老爺，你以前跟法國人打過仗不是嗎？他們也不是好人，利用他們打日本人，要是他們到時候藉機留下來了不走⋯⋯」
林朝棟笑道：「我何嘗不知法國人覬覦我們這塊地方，但正是如此，我們這『驅虎吞狼』之計才有法度（有辦法）奏效。若是他們不想要臺灣，我才要煩惱，因為我們連談判的本錢都沒有。」

守崙問道：「難道我們一定要靠外人嗎？我們不能靠自己打跑日本人嗎？」
那晚在「東薈芳」群雄會聚，林朝棟一句「棟軍三萬零八百人，讓日本番仔有來無回」講得豪氣萬丈，讓守崙聽得熱血沸騰，他想不明白為什麼突然又需要尋求法國人的幫助了。

林朝棟拍了拍守崙肩膀，語重心長道：「阿崙，打仗不是江湖械鬥，不是哪邊比較勇猛、士氣比較高昂就能打贏。打仗打得是槍跟砲，哪邊槍砲多就能贏。一個人再勇猛，中了子彈都一樣要倒下。日本番仔的軍隊二、三十萬枝槍，我現在連要湊齊一批完好的槍枝配發給棟軍每個士兵都很困難，更不用說子彈，平均一個人不到三顆子彈，就算每顆子彈都打中一個日本番仔，我們也殺不完他們。現在日本番仔的砲艦封鎖了大部分的物資補給，只靠少數洋人商船上的走私貨，我們根本來不及買到足夠的槍枝彈藥。還有砲，砲是真厲害，一砲打下來幾十個人都沒了，任你武功蓋世都無底走（沒處跑）。日本艦隊幾十門砲一轟，我們人再多都不夠死。我們現在只有幾處清軍駐紮的砲台有幾十門砲，不只射程比不上，我連它們還能不能用都不知道。只靠我們要打贏日本軍隊是不可能的。」

林朝棟一席掏心掏肺的話，讓守崙感到十分羞愧自慚，自己把事情想得太簡單了。
他還以為所謂抗日就像村子之間的械鬥一樣，只是規模大上幾十倍罷了，只要振臂一呼，大家提著刀槍棍棒加入義軍，看到日本軍隊就衝殺上去，砍得他們片甲不留便是。回頭想想實在是幼稚過頭了。

林朝棟好言寬慰守崙幾句，說罷向守候在一旁的家人招手。家人從後堂拿出一個沉重的長方形木箱放在守崙面前，裡面裝著十五支嶄新的溫徹斯特步槍，都包在油布包內，步槍周邊還有許多盒排列整齊的點三零制式無煙火藥子彈，目測大概有四千發。
守崙不是不懂市價的人，十二兩銀子一支步槍，一兩銀子二十顆子彈，加上此時軍火物資緊張，價格成倍高漲，這一箱少說價值六百兩銀子以上，相當於是自家辛勤賣鞋十年的收入。如此價值不菲的重禮，嚇得他趕緊推辭。

守崙的救命之恩，林朝棟心中感念，豈會在意這些錢財，揮揮手道：「你收下便是，算是我給你庄裡義軍的禮物，總不能讓人揮著大刀去跟日本番仔的槍砲拚。那叫做自殺，不叫抗日。」
林朝棟言之有理，守崙便不再推辭。

臺南府，下什塭仔外連綿不絕的農田。
陳秉信踩在田埂上巡視著稻田，時不時彎腰將看到的稗子連根拔起。稗子長得很像稻子，但卻是一種雜草，會搶走稻子的養分，是農人們最厭惡的害草。
陳秉義從遠處過來，招呼道：「阿信，今年的稻子發得安怎（長勢如何）？」
秉信皺眉嘆氣道：「唉！希望能比去年較好，這地這麼鹹，什麼都歹種，發得又慢，作風颱又淹大水，也不知道咱們祖公怎麼會跑來開基業。」
下什塭仔這村莊座落於近海位置，是近一、兩百年才沖積出來的平原地，所以地勢低，每逢颱風都淹大水，而且土壤仍帶著海水浸泡過後的鹽分，鹹度很重，不好種植作物，最多一年一次收成，不像其他庄一年能有兩收。
秉義笑道：「我們都在這裡過四代了，現在怪祖公也太晚囉。」
秉信搖搖頭，自己也覺得這樣的抱怨有些好笑，好奇問道：「阿兄，你今日怎麼有閒來田裡？府城那邊招募義軍的事情怎麼樣了？」

秉信這一代的幾個兄弟中，秉義是最有出息的讀書人，並不處理家中的農事。
其實秉義自幼體弱多病，父親看他的身體做不得農事，便把他送去私塾。本來只是希望他能學好識字算數，將來能去給商行做掌櫃那樣輕鬆的活，但沒料到他天資聰穎，竟是一路考取秀才、舉人，後來還當上知府大人的師爺，成了全家，乃至於下什塭仔這塊鄉下村莊的臉面人物，也是頭號仕紳。庄裡人若有糾紛，都是由秉義仲裁。

但秉義的名望也僅限於在庄裡，在府城那樣的大城市裡，願意給他面子的人並不多。
秉義苦笑道：「幾個大家族爭來爭去，都要做這個義軍統領，我規氣（乾脆）返來厝裡看看，省得心煩意亂。」
秉信拍拍他的肩膀道：「返來也好，我正煩惱著今年的稻子應該要怎麼辦，看樣子唐山（意指大陸內地）人今年是不會過來收稻子了，要是賣不出去，我們該怎麼辦？也不知日本番仔咁有（可有）吃米？」

不料秉義神情肅穆道：「這些米寧可燒了，也不能讓日本番仔買去吃。」
秉信感到愕然，燒掉這些辛辛苦苦種起來的稻米，這不是暴殄天物、浪費糧食嗎？死後下地獄要做餓死鬼的。而且買稻苗的錢有一部分是借來的，要是不賣掉稻米，哪來的錢去還債主？難道要賣土地嗎？
不過秉信的年紀也已近三十，不是青少年了，隱隱知道這些問題不好問出口，加上二哥秉義一向是家中最有權威的人，秉信便默默地不作聲。

守崑從一旁的農田走來，向兩人打招呼。最近農事正忙，各家各戶都欠人手，身體已經養好的守崑便去做幫手賺點收入。
守崑那塊田中還有一個年輕窈窕的女子低頭在巡稗子，正是庄裡最漂亮的桃妹，秉信暗暗壓下心中嫉妒，故作無事取笑道：「阿崑，你都訂親了還這麼風流，難道想娶桃妹作二房？」
守崑害羞尷尬道：「信哥，我一個老婆都不知養不養得起，哪敢去想二房。她家缺人手，我來幫忙一下罷了。」

三人閒聊著，守崑的視線順著庄裡聯外道路延伸到遠方，忽然一個人緩緩出現在道路盡頭，遠遠見他頭戴斗笠，推著一輛板車，板車上載著一個大箱子，慢慢地朝庄裡走來。
守崑瞇著眼睛看了一會兒，高興道：「啊！是阿崙！我弟回來了！」沿著路向守崙跑去。

一顆子彈十二克，四千發子彈就是五十公斤，加上一支槍五公斤，林朝棟給的那箱軍火足足有上百公斤重。
守崙一路從馬沙溝港口下船後，用板車把那箱軍火推回下什塭仔，揮汗如雨地走走停停三個多小時，直累得筋疲力竭，遠遠見到大哥跑來幫忙，他乾脆把板車一放，拿過車上的水袋仰頭喝了幾口，坐在車邊喘氣休息。

守崑一腳踢在弟弟的腿上，讓他從推車上下來，接著雙手握著左右兩根車轅，奮力一抬，感覺入手沉重，訝異道：「你這箱子內底裝什麼？至少有兩、三百斤。」
守崙抹抹嘴邊水漬，神秘笑道：「這內底的物件（東西）可重要啦，等見到了秉義哥再講。」

說話間，秉義和秉信也迎了上來，幾人見面招呼後，守崙像個孩子獻寶般，急不可耐地打開木箱蓋子，展示裡頭的槍枝彈藥。
縱使秉義平時穩重，此時也忍不住高興笑道：「太好了！有了這些武器，我們就不怕打日本番仔了！」

四人將板車推回陳秉義家中，沿路有許多好奇的村民上來圍觀，猜測守崙是帶了什麼好東西回來。
秉義不停揮手勸大家散開，說之後會再向大家說明，說得他口乾舌燥。
