四人回到秉義家中，秉義讓家人送上涼水。
守崙一邊喝著涼水，一邊講起林朝棟要他帶回來的訊息和戴宗易那晚的事情經過。
秉義聽到昔日上司謀害林朝棟、丘逢甲不成，反被兩人羞辱，最喜愛的小妾被當面強姦，而後被軟禁在衙門內，心中不由得五味雜陳；而後又聽完林朝棟的上下兩策，沉默不語。

守崙試探性問道：「秉義哥，你認為他們的策略不可行？」
秉義搖頭道：「臺北能人多，通才達識，消息靈通，我們在此鄉下一隅，矮子看戲（比喻見識有限），自然比不上他們在臺北的見識。好比講，我們在想獨立建國這件事，其實他們早就想過，而且都已經想到下一步要做什麼，比我們看得遠多了。」話鋒一轉，嘆道：「只是我擔心，這個『驅虎吞狼』之計，弄不好會變成『二虎競食』，那我們本島人就慘了。」
要驅動法國這頭猛虎去吞掉日本那匹豺狼並非易事，倘若日本堅持不願讓步，選擇跟法國遠東軍團正面衝突，那臺灣將淪為法、日兩國大軍交火的戰場，臺灣人民悲慘的下場可想而知。

守崑一旁憤恨道：「都怪李鴻章那個老貨仔（老頭子，有輕蔑含意），就這麼將本島人出賣給了日本番仔！」
守崙若有所思道：「這次我在臺北聽了足濟（很多）各方消息，我感覺呢，其實李鴻章，唉，也不能講他謀國不忠。打仗打輸了，無論誰去簽這個談和條約，都會被罵是賣國賊。據說李鴻章被打中那槍後，『泰西』那些國家都在譴責日本番仔野蠻無禮，日本才不得已退讓，若非如此，恐怕日本軍隊現在也還不會停火，這個條約也沒那麼容易談下來。」「泰西」是對英、美、法、德、俄、奧等各列國的統稱。守崙聽林朝棟等人都是這麼稱呼，便也有樣學樣地講了出來。

守崙這次去臺北增長不少見識，講出來的話有幾分道理，讓一向自認見識較高的大哥守崑有些無所適從。

秉義嘆道：「事到如今也無更好的辦法，無論是上策還是下策，我們本島人都得自立自強。你帶回來這批快槍很重要，林朝棟說得對，我們不能讓庄裡的少年人拿著大刀去跟日本番仔槍砲拚。我們現在已經募集了一些人，都跟著阿樂師在學拳，你從明天開始教他們射擊，記得子彈要省著點用。」

秉信在一旁早已按耐不住好奇心，急道：「阿崙，你先用給我們看看，這跟我以前打過的步槍很不一樣啊。」
秉信以前也是有用過一些後膛槍，但都是單發步槍，不曾用過連發步槍。
見大哥守崑也是一臉躍躍欲試，守崙便從木箱中拿出幾支步槍分給三人，講解起射擊的姿勢、要領，還有步槍的使用方式，三人不願浪費子彈，所以都是空槍，但也玩得不亦樂乎。

守崑和守崙兩兄弟回家，只見父親一臉嚴肅地坐在廳中，不知道在生什麼氣。母親看到守崙回來，神情十分高興，但沒有開口，等著丈夫先開口說話。三弟守山躲在門外，探出一顆小腦袋偷看著廳內，像是在看戲一般。

二兒子離家兩個多月才回來，陳孟南也是很高興，但仍板著臉孔，對大兒子厲聲問道：「你今天去了佗位（哪裡）？！」
守崑神情顯得有些心虛，指著二弟道：「我們一起去了秉義哥家。」
陳孟南追問道：「那早上呢？！」
守崑吞吞吐吐道：「早上⋯⋯去別人的田裡幫忙⋯⋯」
陳孟南大手往面前桌子一拍，「啪」一聲震得桌子幾乎散架，怒道：「幹！你還在隱瞞！你是不是去阿水叔家找桃妹了？！我跟你講過多少次，你已經訂婚的人，不要再去找桃妹！要是這件事情傳出去，人家蔡秀才的顏面何存？！佗位還有人願意把女兒嫁給你這樣攏溜連（放蕩不羈、不負責任）的男人？！」
守崑想爭辯道：「我才不想娶蔡秀才的女兒，我想娶桃妹！」但這句話終究是不敢說出口。

母親楊婉儀一旁道：「你就算不為自己想，也要為桃妹想。她跟一個要娶妻的男人勾勾纏纏，你可知傳出去名聲多壞？她以後還怎麼找好丈夫？」

守崑低下頭，默然不語，那倔強的樣子像是一頭埋頭拖犁的老黃牛。

清領時代的臺灣風氣雖然比同時期的清國內地開放很多，女子地位也比內地女子高出一大截，可以梳妝打扮得漂漂亮亮自由上街，但對於男女關係仍是非常保守。
理智上，守崑也知道他不應該再去找桃妹，但愛情這樣強烈的情感實在是難以壓制。
守崑如此，桃妹又何嘗不是？

一家人就在這種既生氣大兒子不懂事，又高興二兒子回家的尷尬氣氛中渡過這個夜晚。

守崙的腿傷又休養了好一陣子才漸漸痊癒。
這日清晨，守崑和守崙來到日常練拳的廟埕時，幾個師兄弟已經在那裡活動暖身，還多了好幾個本來不學拳的庄裡人。一問之下，才知道都是響應秉義哥招募，為了要打日本番仔而來學武。
眾人看到許久未見的守崙，都上來打招呼，問起臺北的有趣見聞。
眾人你一言我一語，聊得正熱鬧，忽然響起一聲「咳」的清嗓聲，正是師父吳樂天來到廟埕。

吳樂天雖老，但脾氣不減壯年，平日教徒甚嚴，見徒弟們沒在認真練拳，直接便罵道：「一群查埔人（男人）像查某人（女人）一樣圍在那裡開講（聊天），說長道短，見慚否（丟不丟臉）！」
眾人見師父生氣，趕緊散開，規規矩矩地練起拳來。

吳樂天見守崙回來，沒有露出高興的神色，反而嚴聲問道：「這兩個月功夫是不是落下了？羅漢拳行一遍給我看。」

守崙性格雖然散漫，此時也不敢輕忽，在場中站定，一口氣息從尾閭經脊柱直衝天靈，頓時激起一陣精氣神，猶如猛虎抖毛！童子拜佛、馬步單鞭、展腳沖拳，七十二路拳法一路路使開來，只見他身隨拳轉，步伐穩健，行如流水，掌如穿梭，抽身換影間甚是迅捷，但身形卻不輕浮，拳腳帶出破空風聲，嗖嗖作響，顯然凌厲非常！

守崙打完最後一式「懷中抱月」，雙掌收於丹田，只覺一股內勁充盈寬廣，雖然是收式，但整個人猶如猛虎踞石，隨時可以暴起反擊。

那些新來的外行人看熱鬧，只覺得守崙打得虎虎生風，煞是好看；但幾個師兄弟是內行人，都看出了一點門道。特別是守崑，感覺弟弟的功夫變得十分狠辣，跟以往大不相同。
吳樂天的眼光自然比徒弟們更加犀利，開口問道：「是不是跟人比武搏生死了？」

練武人的俗諺：「打一遍贏過練千遍。」與人真正動手後，才能知道自己有沒有練對。
每次的比武切磋，都是武人對自我武藝的驗證、剖析、參悟，其拳路風格會在一次次的戰鬥中不斷淬煉改變。
尤其守崙是與人第一次刀鋒相對就是搏生死，對其拳路的影響會比一般比武切磋更加明顯。

守崙不敢隱瞞，點頭道：「跟彰化戴家的一個高手過招，我本來是必死無疑，幸好有人救了我。」
吳樂天訝異道：「彰化八卦門戴家？！戴潮春還有後人？」
守崙點頭道：「是一個叫戴宗易的，八卦刀很厲害，」而後嘆氣道：「現在也已經沒了。」
吳樂天感歎道：「八卦門掌刀雙絕，在本島僅戴家一支，就此失傳，實在可惜。」武學千年，失傳的絕藝成千上百，吳樂天所嘆的又豈是只有八卦門。

話鋒一轉，吳樂天又道：「你現在的拳太過拚命，不是正道。拳法為什麼有『練法』、『打法』之分？與人動手的時候，確實是要有火氣、拚血性，但練拳終究是要中正平和，水火相濟，不可一昧追求血勇，否則總會有踢到鐵板（陰溝裡翻船）的時候。」
武人重血勇之氣，吳樂天擔心徒弟們少年莽撞，不該拚命的時候也拚命，白白送死，可惜一條大好性命，所以時時勸戒他們。也多虧他的嚴加管束，徒弟們從沒有像其他武人一樣在外鬧事闖下大禍。

守崙自我反省審視，發現自從那晚在河畔和戴宗易拼刀過後，自己的確練得太偏激，潛意識地會做出傷敵一千、自傷八百的舉動。可能是戴宗易神鬼莫測的八卦大刀帶給他的壓力太過可怕，自己彷彿被一頭猛獸逼到懸崖邊那樣無路可逃，只能死中求活。但畢竟不是每次比武都是碰到戴宗易那樣的高手，不是每次動手都是生死搏命，自己應該拋下偏激的心態，要保持進退有度、冷靜清明，才是長久之計。

守崙鄭重向吳樂天道：「師父放心，弟子曉得。」
見守崙眼神澄澈，面色認真，吳樂天這才放下心來，這個弟子雖然聰明，但憨膽憨膽，有時只知進，不知退，顧著埋頭猛衝，不知道什麼時候該退而自保，這次練拳頗有走火入魔的跡象，好在能即時幡然醒悟。

守崙又開口提起從臺北帶回來十多支步槍的事情，想要教師兄弟們射擊。
他本以為師父會像一般老古板的武師那樣直接否決，不料吳樂天聽完，卻是兩眼一亮，高興道：「憨徒弟，這麼重要的代誌（事情）你怎麼不早點講！我正煩惱著我們拿什麼去打日本番仔呢！」
