守崙帶著幾個師兄弟去秉義哥家把槍箱搬到廟埕，眾人看到嶄新的溫徹斯特步槍都是兩眼放光，興奮無比地在守崙的教導下學習操作步槍。
吳樂天很快就熟悉了操作方式，他想起當年參加抗法義軍的光景，由衷感嘆起步槍進步之快，念叨道：「當年打西仔番（西方番人，在此意指法國人）的步槍跟這個比起來，簡直是懶鳥（陰莖）比雞腿。我們那時候去參加義軍的人大部分都是被分配到前膛槍，老舊不堪，而且有一半以上的槍拿到手裡時已經就是壞的，就算能打，填一發子彈要老半天，西仔番都開好幾槍了，我們子彈還沒裝好。後來我們想辦法從官兵那邊弄來一些後膛槍和子彈，但也是要打一槍裝一顆子彈，沒有這種新步槍這麼方便。」

前膛槍是十九世紀中葉以前的主流步槍，裝填子彈非常麻煩，必須從槍管口倒入火藥後再塞入子彈，而後扣動板機點燃火藥擊發子彈，而且士兵在裝填子彈的過程中沒有辦法移動，只能站在原地給人當靶子打。
後膛槍則是現代槍枝的雛形，其子彈與跟現代子彈構造相同，圓柱型的彈殼內裝有火藥，前面是圓錐形的金屬彈頭，後面是底火。只要直接將槍管後方的槍栓向後拉開，放入子彈，往前推上槍栓閉鎖槍膛，便可以扣動扳機，以撞針敲擊底火擊發子彈，士兵不僅可以在行進移動間裝填子彈，還可以在臥倒掩護的狀態下裝子彈，大大減少士兵的死亡率。
一八六六年，普魯士王國與奧地利帝國為了爭奪北德意志領土主權，兩國發動一場參戰人數超過百萬的大規模戰爭，裝備後膛槍的普魯士陸軍將還在用前膛槍的奧地利陸軍打得潰不成軍。自此前膛槍不可避免地走入歷史。

守崙教完大家如何使用溫徹斯特步槍，師弟阿正率先慫恿道：「阿你子彈也得要拿幾顆出來試打看看，我們才能真的知道這槍是怎麼用的，不然這樣哪算是學會了？」眾人也紛紛附和，讓守崙開幾槍給大家開開眼界。
守崙道：「我也想打幾發給你們看看，但是這些珍貴的子彈打一發就少一發，若無改天啦？」但大家殷切期盼的眼神依舊，不由得讓他左右為難。

吳樂天神神秘秘地笑道：「憨徒弟，莫講什麼子彈打一發就少一發，都跟我來。」
說罷帶著眾人到村外一處無人荒地，指揮徒弟們拿鏟子挖土，堆起一個高度過腰、寬度逾丈的鬆軟土丘。

吳樂天拿著樹枝在土丘側面畫了個圓，走到守崙身邊，指著圓道：「你朝那靶子開一槍試試。」
守崙站在距離土丘二十步處，依言裝入一顆子彈，瞄準後就是砰一槍！
巨大的槍聲響遍曠野，驚起飛鳥無數，眾人雖有心理準備，但也都被嚇一大跳。
嗆鼻的煙硝味迅速朝四周漫開，讓守崙霎那間有些恍神，彷彿回到河畔那一場暗夜血戰。

圓心中央出現一個黑黝黝的彈孔，吳樂天一邊笑道：「打得不錯。」一邊握著自己褲腰帶尾端當作隔熱套，從地上撿起燙得冒煙的彈殼，連吹好幾口讓彈殼降溫，之後走到土丘旁，從彈孔中把彈頭挖出來。

吳樂天將彈頭仔細擦拭過後，滿意地笑了笑，只見彈頭表面雖然有些微磨損，但並沒有變形。他高舉著手中的彈頭和彈殼，向徒弟們介紹起子彈的構造。
原來十年前清法戰爭時，清政府鼓勵臺灣人民參戰，主動發放軍火槍枝給各地民團義軍。但發放給民團義軍的槍枝都是在倉庫中堆積數十年的前膛槍，槍管生鏽，引信腐朽，相應的火藥包也已經受潮，不堪使用。還好一些民團義軍中有製作煙火的師傅，還有參軍打過太平天國的老兵，利用其專業知識教大家怎麼曬火藥、修理槍枝。
而後在戰場上，吳樂天見到雙方軍隊所用的後膛槍，深感前膛槍落後低效，便想辦法賄賂清軍軍官，弄到一些後膛槍和少量彈藥，召集義軍中的師傅匠人們一起研究子彈構造，並將戰場上的彈頭彈殼回收，再裝配成子彈，這才讓彈藥嚴重不足的義軍民兵們不用揮舞著弓箭大刀去打法國遠征軍。

昔日記憶歷歷在目，吳樂天展示手中的子彈部分，解釋開槍是如何擊發底火中的火藥，進而引燃彈殼中的火藥，然後射出彈頭。點三零尖頭彈是美國陸軍第一批制式無煙火藥子彈，與吳樂天當初所用的子彈有些不同，但結構類似。吳樂天講完後向守崙道：「就給大家都開一槍試看嘜，若無哪叫學會開槍了。」

眾人興奮地一擁而上擠到槍箱旁，伸手便要拿子彈。不料突然一根樹枝橫插進人群中，眨眼間如鞭子般橫掃一圈，在每條伸出的手臂上都留下一記紅腫鞭印。
眾人都疼得縮回手，回頭只見吳樂天一手握那根樹枝，一手叉腰生氣道：「無站無節（沒分寸）！都一個一個排好，守崑、守崙給大家發子彈，一人一顆，拿到子彈就去另一邊排隊！」

吳樂天在民團打過仗，深知民兵最大的弊端就在於規矩鬆散，沒有嚴密的上下級制度，像剛才那樣一擁而上搶東西、一哄而散各逃命的情形，以前在他所處的民團也發生過幾次。所以民團義軍若與軍規嚴明、訓練有素的正規軍正面交戰，往往一觸即潰。

吳樂天在此要先立下規矩，否則之後若讓大家習慣散漫鬆散，要再立規矩就難了。鄉下開門教拳的師父，沒有大門派那些講究，徒弟間沒有嚴格的師兄、師弟排行，他便直接點名守崑、守崙兩兄弟。
守崑在這群徒弟中功夫雖然算不上頂尖，但聰明穎悟，性格沉穩，識得大局進退；守崙則是功夫好，又是最早學會射擊的，能讓其他年輕人信服。有這兩兄弟領著，吳樂天不在時也能放心。

下什塭仔的年輕人們興高采烈地學著新式步槍，還不曉得臺灣各地發生了許多大變動，各式各樣的壞消息都還沒傳進這個僻靜的小鄉村。

從四月開始，駐防的湘軍、淮軍都陸續撤離，各處衙門的外地官員也都陸續返回內地，據說是收到清政府的正式通知，讓官員盡快返回大陸。
軍、政人員撤離速度之快，讓消息靈通的城裡人都聞到一股山雨欲來的不安氣息，顯然政府也認為割讓臺灣已是勢在必行。許多有門路的人開始變賣家產，準備攜家帶眷返回內地。各大城市內原本價值上千兩銀子的宅院幾天內跌到半價，甚至還賣不出去，因為大家都在拋售產業。即便沒有打算返回內地的人們也不敢在此時花大錢收購地產，因為沒人知道日本番仔來了以後會怎麼樣。

臺北城，林朝棟的宅院內。
林朝棟正吃著午飯，同桌一起吃飯的還有林朝保幾人。

林朝棟讀著彰化老家發來的電報，皺眉道：「目前各營集結的總人數大約有一萬五千人，早先去臺中、雲林收購的米糧共計四十萬斤，都已經送到各個營中，加上原本儲存的糧食，有夠我們吃到六月底。較讓我擔心的是軍火，現在我們的步槍才一萬枝，子彈十萬餘顆。我們跟英國人訂的三千枝步槍還要半個月才會到，就算到了也是不夠。姑不而將（姑且不得已而將就之），只能讓各營加緊煉製火藥和鉛彈，將以前的前膛洋槍拿來用了。」
好在臺灣有豐富的硫磺，可以源源不斷地製作火藥。

林朝保用筷子挑著面前小碟裡那條鯽魚的魚刺，臉上依舊是有些漫不經心、似笑非笑的神情，搖頭道：「劉廷錦這傢伙，平時看他做事慢吞吞地，逃命倒是快得像牛屁股著火，而且槍砲子彈掃得一乾二凈，連一星半點都沒留下，不然我們還能拿湘軍的軍火來用。」劉廷錦是駐防湘軍統領，幾日前已經奉命率領湘軍各營返回內地。

林朝保突然想到，湘軍還有許多士兵因為在臺灣有土地產業的關係而選擇留在臺灣，便問道：「棟哥，那些留下來的湘軍士兵要不要招募過來？」
林朝棟搖頭道：「清兵軍紀風氣太差，招進來只會影響我們士兵的戰力，不如不要。倘若他們有心要抗日，各地都有在招募民團，他們會當（可以）去參加民團。」

晚清著名的「湘淮不合」指的是兩大陸軍體系湘軍、淮軍彼此間的政爭傾軋。
當時兩軍即便在戰場上互為友軍，若見對方出擊，也不會出兵幫助，而是按兵不動、冷眼旁觀。若是「友軍」打輸了，就趁機參一本，彈劾友軍將領冒失進軍、損兵折將；「友軍」打贏了，還是要參一本，彈劾友軍將領剛愎自用、擅自出擊。
上有所好，下必甚焉。這樣的將領所帶出來的士兵素質可想而知，所以林朝棟寧可不要。

忽然一名家人急匆匆地從門外跑進來，神色慌張道：「老爺，劉永福來啦！」
林朝棟呵斥道：「倉皇什麼！又不是日本番仔來了！劉永福來了，請他進來就好了。」
那家人這才冷靜下來，轉身去門口請客人。

劉永福是威震天下的黑旗軍首領，又是唐景崧的頭號戰將。林朝保的神情在聽到他的名字後變得正經認真起來，問道：「棟哥，你覺得他去見過唐景崧了嗎？」
林朝棟搖頭否定道：「八成沒有，若無（否則）我們守在衙門的士兵至少會回來報信。不用擔心，我早已想到他會來，也不驚他來興師問罪。」

話聲未落，就見門外院子忽然湧進十多名身形剽悍的漢子，為首一人雖然形貌削瘦，但一雙眼睛炯炯如炬，顧盼間頗有威勢，正是威名赫赫的劉永福。

劉永福怒目厲色，又帶這麼多手下進來林家，頗有來者不善的意味。
林朝保臉上又恢復成平日那玩世不恭的微笑，拿筷子的左手穩如泰山，右手彷彿無事般伸到桌下在腹側一拂，已經將腰間槍套上的皮扣解開，隨時準備拔槍！
