林朝棟放下碗筷，起身走到院中，神色從容坦然，掃了一眼劉永福身後的手下，若無其事開玩笑道：「劉將軍帶這麼多人來拜訪，是想吃垮我麼？」接著隨口交代一旁的家人道：「阿才，交代廚房多煮點飯菜。」

雖說伸手不打笑臉人，但林朝棟笑容可掬的樣子，並沒有讓劉永福板著的臉孔有絲毫鬆動，他咬牙切齒地問道：「你何德何能，竟敢軟禁維公？！」劉永福與唐景崧兩人從越南抗法認識到現在已有十年，既有知遇之恩，又有袍澤之情，不是一般上下級的關係可以比擬。劉永福聽到唐景崧被林朝棟給軟禁時，當下連殺了林朝棟的心都有，若非投鼠忌器，怕林家人狗急跳牆殺了唐景崧，劉永福早就率領黑旗軍將林家大宅包圍起來。

林朝棟冷笑道：「我無德無能，只是老天保佑，讓我從唐景崧的陰謀詭計中撿回一條命，否則現在你要跟我講話，只能來我墳頭燒香了。」
劉永福聞言眉頭一皺，知道必有隱情。林朝棟不待他問，便主動講起「媽祖生」那晚唐景崧所設下的鴻門宴，以及他和丘逢甲是如何命大逃過一場死劫。

劉永福聽完倍感尷尬，一張老臉頓時有些掛不住，他沒料到唐景崧竟然會設計殺害林朝棟、丘逢甲二人。他以往和唐景崧並肩作戰打法國人時，唐景崧的確是足智多謀，但當這足智多謀被用到自己人身上時，那就是陰險狡詐了。

林朝棟早早便猜測劉永福必然不曉得唐景崧的詭計，否則不會隔這麼久才得到消息，也不會在光天化日下來登門問罪，於是道：「這件事情，我和丘逢甲始終守口如瓶。本島人為了抗日，好不容易才團結起來，若是傳出去，恐怕又要淪為一盤散沙。」話鋒一轉，又道：「現在換我要問問你，現在朝廷割臺已成事實，劉廷錦幾天已經率領湘軍返回內地，黑旗軍當初也是跟湘軍一樣被朝廷調派來協防臺灣的，如今日本番仔兵臨城下，你是戰？是走？」

劉永福氣得吹鬍子瞪眼睛，大聲道：「劉廷錦那樣連一個老鼠膽都無的人，你拿他來跟我比？！朝廷調派我來？呸！我屌他老母！若是我不願意來，皇帝又能奈我何？！清兵那幫廢物，平時欺男霸女，魚肉鄉里，上了戰場聽到槍聲轉頭就跑，簡直丟盡我大清國顏面。我來臺灣就是要給那些倭人迎頭痛擊，讓他們嚐嚐我黑旗軍的厲害，可不是清兵那幫雜碎可比！」講到激動處，劉永福連母語粵語都用上了。

林朝棟大喜，豎起大拇指道：「將軍好膽！有黑旗軍在，我們抗日就更有勝算了！」當下飯也不吃完，就引領劉永福到他議事廳，兩人面對著那張大型的臺灣本島地圖開始談論起軍隊防務部署等事宜。

兩人都是歷經多年陣仗的沙場老將，也沒有講什麼士氣高昂、民心可用之類的虛話，而是討論起目前最迫切的補給問題。

大軍未動，糧草先行。
訓練一個士兵一天要五斤的口糧，一萬人的軍隊，一天就是五萬斤的糧食消耗，外加上飲水、營帳等後勤物資。
棟軍始終都留在彰化原鄉駐地訓練，就是因為考量到方便取得後勤補給。

一個士兵除了食衣住行的基本需求以外，槍砲子彈也都需要補給。
臺灣物產豐饒，食衣住行不用太擔心，但軍火確實是個無法解決的大問題。
若要讓一萬人的軍隊有百分之百的戰鬥力，就需要一萬枝槍。假設一人練習射擊一次，那就是一萬顆子彈。以目前的物資情況算來，棟軍的子彈儲備就去了十分之一。更不用說機關槍、野戰砲等重型火力，想都不用想。

黑旗軍雖然是隸屬於淮軍編製的正規軍，情況也不樂觀。沒有政府持續不斷地輸送物資補給，正規軍一旦斷糧斷餉，建制就會潰散。好在劉永福畢竟是抗法名將，在民間聲譽崇高，憑著他的面子，要募集到充足的糧食、軍餉並不難。但軍火的問題也讓他十分苦惱，畢竟子彈不是地裡能種出來的，一旦戰火四起，子彈、砲彈流水般地打出去，彈藥儲備會一瀉千里般地被消耗。

地圖各處還寫著好幾個名字，都是在積極招募抗日義士的義軍領袖，諸如艋舺黃百川、雞籠顏斗猛、苗栗丘先甲（丘逢甲之兄）、新竹吳湯興、宜蘭簡大獅、雲林柯鐵虎、萬丹林少貓等等，都是各地方上大名鼎鼎的江湖豪傑。
劉永福是廣東人，對臺灣江湖的風雲人物所知不多，林朝棟便簡單介紹一遍，又道：「全臺各地的鐵匠鋪都是從早到晚叮叮噹噹敲打不停，趕工製造義軍訂購的鳥銃、鐵砂。臺北附近盛產硫磺，板橋林家家主林維源已經組織上千名人手，日以繼夜地煉製火藥，供應附近的民團、義軍。」

所謂鳥銃就是民間一般打獵用的前膛槍，從槍管將火藥和鐵砂塞入，而後以火繩擊發，無論精度、射程都遠遠比不上軍事用途的前膛槍，更不用說現代化的後膛槍，但好處是鐵砂散射幅度大，跟現代的霰彈槍一樣，最適合沒有受過專業射擊訓練的民兵。

劉永福皺眉嘆道：「鳥銃打不過三十步，倭軍村田步槍能打至少一千步⋯⋯」這些民團義軍所面臨的情況比他以前在越南打法國遠征軍更加艱難。當時唐景崧就是廣西人，就近從廣西淮軍緊急調來許多槍枝彈藥給劉永福。後來黑旗軍幾經戰陣而成名，作為當時越南境內最能打的清國政府軍，也讓朝廷寄與厚望，因此唐景崧甚至能私下拿到最新的美國李氏步槍和德國毛瑟槍，所以在火力上，黑旗軍並沒有輸給法國遠征軍。

反之，臺灣的民團義軍完全是一群鄉間勇夫，拿著落後三百年的武器，要對抗裝備先進、訓練精良的日本軍隊，其結果顯而易見。
劉永福想著想著，百感交集，胸中頓時充塞著一股沉重的悲傷，喃喃道：「這是拿人命在換倭軍的子彈啊⋯⋯」仿佛已經看到數以萬計的屍體倒在眼前。

林朝棟亦有所感，無奈地點頭道：「『上兵伐謀，其次伐交，其次伐兵』。以軍事力量直接對抗日本軍隊是下下之策，非不得已而用之。最重要的還是要在清廷放棄換約後，我們得立刻發佈消息建立國家，以國家名義向國際求援，法國遠東艦隊已經派了一個少將來探聽我們的態度，他們非常有意願介入，需要的只是一個藉口。只要我們能拖住日本番仔進軍的步伐，不讓他們佔領全島，等到法國砲艦來了，日本番仔必然不敢跟法國人開戰，那我們就還有希望！」

劉永福聽完後久久沉吟不語。

林朝棟勸道：「我知道你打了多年的西仔番，有數不盡的恩怨，但這就跟做官一樣，昨日之敵、今日之友，恩怨之間僅有一線之隔。只要西仔番能趕跑日本番，是敵是友都無所謂。還是你擔心我們前門拒狼，後門迎虎？這點無須太過擔心，日本番就算被趕走，也還在那裡看著吶，西仔番也不敢明日張膽地佔領本島。」

劉永福搖頭道：「合縱連橫，自古有之，國家之間只有利益衝突，豈有敵友之分。前門拒狼，後門迎虎，這點我固然擔心，但卻不是我眼前最擔心的難題。照我看，現在最大的難題是你跟維公之間終究要有個說法。不能要維公作名義上的抗日領袖，卻又把他軟禁在衙門裡面。大家都是明眼人，你這麼做，其他人怎會服你？」

劉永福提出的難題直擊林朝棟內心隱憂。
現在雖然還沒有人知道唐景崧和林朝棟、丘逢甲之間的恩怨，但唐景崧在巡撫衙門中大門不出，二門不邁，而且衙門裡外都是棟軍士兵把守，大家都已經看出事情不對。
許多與阿罩霧林家有仇的世家大族暗自揣測，林朝棟打算「挾天子以令諸侯」，用唐景崧的名義消滅異己。江湖上謠言滿天，雖然還沒有人來跟林朝棟當面對質，但本島抗日聯合陣線已經出現鬆動的跡象。
林朝棟也是啞巴吃黃蓮，有苦難言。既不能讓大家知道唐景崧設計謀殺兩大世家的家主，免得軍心渙散，又不能放唐景崧自由，免得他說出或是做出危害本島抗日陣線的事情。這件事讓他每晚輾轉難眠，直熬得肝火旺盛，嘴角潰瘍。

劉永福曉得林朝棟的難處，主動問道：「你信得過我劉某麼？」
林朝棟指著軍事地圖道：「自然是信得過，否則我豈會將這等機密坦承相告。」
劉永福道：「那把你的兵從衙門撤走，我黑旗軍來進駐衙門，防守臺北城。我黑旗軍是維公嫡系，天下皆知，如此名正言順，不落人口實，才能避免你們臺人內鬨。至於維公，我會保證他不亂說話，而且他會公開表明抗日立場，號召全臺起義。從此你與維公之間恩怨兩消，不得報復，如何？」

林朝棟思考著，劉永福所言的確是解決目前困境的唯一方法，但這賭注實在太大。畢竟劉永福跟自己只有數面之緣，而跟唐景崧是十年出生入死的鐵打交情，加上他也不是本島人，沒必要留在這裡搏命。倘若劉永福出爾反爾，黑旗軍護著唐景崧直接內渡大陸，那到時候自己再上哪去找一個臺灣巡撫？
