劉永福見林朝棟面露猶豫，朗聲唸道：「天下英雄風雲會，萬里江山本是漢，金台山堂首創立，草莽英雄出寶山。坐鎮翰林陳近南，教讀洪兒千萬千，軍中誓盟結仁義，同心協力把漢還。」
劉永福唸出這首洪門詩，就代表他是以天地會舵主的身份做下保證，而不是以清國總兵的身份。
官場中人發誓能信，屎都能吃。但江湖人一諾千金，劉永福以天地會作保，若是違背誓言，不僅在江湖上顏面掃地，還要受三刀六洞之刑，逐出幫會，一輩子活在恥辱之中。

阿罩霧林家不入洪門，但林朝棟也懂得劉永福唸出這首洪門詩所代表的含義，於是放心點頭道：「將軍一句話三斤六重（比喻一言九鼎），我自然是信得過。本島人抗日是大義所在，我跟唐景崧的恩怨豈能與其相比。若是我林朝棟不知輕重，徇私報復，以小怨亂大義，那自當受萬人唾棄！連林家列祖列宗也容不下我這樣的不肖子孫！」

聽到林朝棟承諾不追究唐景崧，劉永福的心裡也一樣感到踏實許多，否則林朝棟若真是要報那晚鴻門宴的仇，唐景崧躲得了一時，也躲不了一世。

當日下午，臺北巡撫衙門，駐守衙門的近百名棟軍士兵結隊整齊離開，返回林家大宅，劉銘傳率領黑旗軍迅速進駐。

隔日，唐景崧親自出面，廣邀各世家大族代表人物，三日後於府城衙門聚會，共同商討抗倭事宜。
在親眼見到唐景崧和劉銘傳後，那些過往與阿罩霧林家有仇恨血債的世家大族們才放下心來，懷疑林朝棟「挾天子以令諸侯」的謠言疑慮不攻而破，檯面下各方勢力隱忍不發的緊張對峙也很快消散。強大異族的入侵讓本島漢人空前絕後地團結起來。

隨著清日雙方正式換約的日子一天天逼近（按國際慣例，兩國換約後條約立即生效），臺灣島上的社會氣氛風雲湧動，詭譎難測，如同那乍暖還寒的春天般一日數變。
自從迫使日本放棄遼東半島以後，俄、德、法三國始終沒有再次發起聲明，要求日本歸還臺灣。
朝廷屢次急電催促駐臺官員盡快內渡。原本冀望能夠利用外國勢力調停斡旋、尋求轉圜的人們開始放棄希望，惶恐不安的氣氛有如瘟疫一般迅速蔓延開來。
臺北、臺中、臺南等三大府城，拋售宅院家產的人越來越多，變為隨身攜帶的真金白銀，準備內渡。
艋舺、鹿港、安平等出海港口天天擠滿了帶著全家老小的家庭，都在等待開往內地的火輪船。為了要儘早登船，即便入夜他們也不敢離去，在大路邊上舖蓋一鋪就睡了。

三日後，衙門公堂上擠滿了人，原本擺設著的長條案桌、棍棒刑具都被撤掉，騰出空間給前來開會的世家大族代表人物們，只剩下公堂正中的樟木案台沒被撤掉，依舊昭示著巡撫的威嚴。
前來赴約的人數明顯少於上次「東薈芳」聚會，眾人們紛紛交頭接耳地打聽，是不是哪些家族決定要內渡了。所幸七大家族的人都有出席，不至於讓在場人心渙散。

唐景崧和劉銘傳兩人走入公堂，唐景崧神態一如往常，高視闊步，絲毫看不出曾被軟禁的樣子，甚至眼神掃過林朝棟和丘逢甲時也沒有起一絲波瀾。

唐景崧走到案台後，轉身向眾人朗聲招呼幾句，隨即開門見山道：「如今朝廷割臺已成定局，停戰條約寫明，兩年內臺人依舊為我大清國民，可以自由內渡。今日召諸位前來，便是要聽聽諸位有何想法，或去或留，儘管說來。」

不料公堂竟是一片鴉雀無聲，無人回話。

前來與會的人們都是眼神機敏、能察言觀色的聰明人物，眼見官員品秩最高、手握重兵的林朝棟不說話；二十六歲即中進士、文人間聲望最高的丘逢甲也不說話，自然沒人會率先開口。

唯獨「炭王金霸」顏斗猛性格粗莽，心直口快，左看右看，見無人回話，搶先大聲嚷道：「大人，我們堂堂大清國的子民，甘願死也不能作日本番仔！我們已經商量好了，朝廷放棄臺灣以後，我們就立個民主國，號召本島人起義，打跑日本番仔！我們連國旗都準備好了，偌，你看！」邊說邊從懷中掏出一塊摺好的藍布，抓著兩角迎風展開，只見一頭猛虎躍然而出！張牙舞爪，頗為生動！

唐景崧見這幅「藍地黃虎旗」，對照於大清國的「黃地青龍旗」，既有顏色相襯，又有「龍兄虎弟」的意思呼應，以示不忘大清。這些細微之處，顯然不是顏斗猛這樣的粗人能想到的。
唐景崧看了一會兒旗幟，點頭道：「既是如此，那你便著人趕製這面旗幟，儘快分發給各處砲台守衛、民團義軍，千萬別耽誤了。」

唐景崧回答得這麼乾脆，反倒讓顏斗猛愣住了，心想唐景崧之前明明大力反對臺人以任何組織形式對抗日本軍隊，怎麼突然之間換了腦子，反而開始鼓勵他們呢？他準備好要說服唐景崧的滿腹說詞都沒用上，一時間竟不知道該如何接話，張著嘴巴老半天才應了聲是。

林維源提醒道：「既已將國旗獻出，何不將國璽也一併拿出來讓大人看看？」
顏斗猛一拍腦袋，嚷道：「對對對！我差點忘記了！」一邊說一邊走到案台前，從懷中掏出一個碗公大小的鮮黃色綢緞包袱放在案台上。
唐景崧解開包袱，裡面一枚大印，印上雕飾一頭伏地猛虎，帶有即將一躍而起的姿態，翻過大印，只見上面刻著「台灣民主國寶印」七個篆字。
唐景崧點頭道：「好，既有國旗，自然該當用國璽，以免讓人混淆誤會。」

國旗和國璽代表一個國家的法統，眼見唐景崧在國旗、國璽這兩件大事都是二話不說就表示支持，顯然是打從心底支持臺灣人獨立建國，於是大家紛紛開口進言獻策，公堂上的氣氛頓時熱絡起來。

林朝棟、丘逢甲早知劉永福會說服唐景崧支持抗日，但也沒料到唐景崧能夠支持得這麼徹底爽快。兩人互看一眼，心中都在訝異，不知劉永福是不是給唐景崧灌了迷魂藥燉孟婆湯。

眾人討論持續大半個上午，直到超過午飯時間許久，眾人都感飢腸轆轆、口乾舌燥，這才決定散會。
散會前，唐景崧用國璽大印連發數十道命令，明定國名為「臺灣民主國」，年號「永清」，以示不忘大清，唐景崧為民主國大總統，劉永福為民主國大將軍，統帥全臺義軍。
同時也開始準備為了籌措軍需而發行的股票和郵票，還有給予幾處北部規模較大的義軍編制名稱，劃定各地駐軍屯守範圍等等。
其實這些命令內容之前就已經由劉永福、林朝棟、丘逢甲等十餘位本島實權人士協商敲定，只不過是以唐景崧的名義發佈，方顯得名正言順。
眾人離開衙門時雖然都是餓著肚子，但心裡都覺得格外興奮踏實，準備共同抗擊異國入侵者。

散會後衙門顯得格外冷清。
唐景崧高坐案台，默默盯著桌上的國旗、國璽，眼神流露出深切的厭惡痛恨，只因他此時不再需要在人前裝模作樣。
劉永福知道他其實打從心底不願意加入臺人抗日，只能勸道：「維公，抗擊倭寇是民族大義所在，我等日後必當青史留名。」
唐景崧冷笑道：「哼！我大清國十餘萬軍隊都被倭寇打敗，這些臺人土包莽夫，連現代大砲、機關槍都沒見過，還妄想打敗倭寇？鼠目寸光！只知貪戀家產，不知君臣大義，也不思盡忠報國，照我看，這些臺人不過是跟長毛（意指太平天國）一樣的亂民匪賊罷了！莫說青史留名，我只求不要遺臭萬年，辱沒我唐家百年忠孝之名！」

兩人價值觀大相逕異，話不投機，劉永福也懶得再勸，招手讓人上來服侍唐景崧用餐，便隨口編些藉口離去。

服侍唐景崧的人名喚黃義德，是劉永福多年心腹好友，也是黑旗軍中的老將，跟唐景崧也是從越南就開始並肩作戰的老交情了。

說起劉永福和黃義德，可以說是不是親兄弟，卻更勝親兄弟。
他們自幼相識，感情極好，長大後一起加入太平軍，多次一同出生入死。
而後太平天國煙消雲散，劉永福和黃義德隨著敗軍逃跑到越南北圻，而後輾轉加入當地的天地會。
劉永福為人俠義，武藝高強，敢打敢衝，短短幾年內就升到「洪棍」，坐上大佬位置，黃義德跟在他身邊出力頗多，也升任「白扇」。
洪棍和白扇都是天地會職務，洪棍一向由武藝出眾、能領兵衝陣的悍將出任；白扇則是軍師文職，掌錢糧後勤。當年鄭成功手下頭號軍師陳永華，在天地會中就是以「陳近南」之名掌白扇職，文韜武略、排兵佈陣，無不精通。
黃義德是習武人，升任白扇後才開始讀書識字，學習帳目管理，這樣的腦袋自然是遠遠比不上陳近南，但從一開始跟著劉永福闖蕩越南北部，而後受清廷招安，改旗易幟打法國遠征軍，多年戰陣打下來的經驗，他也能夠把繁雜艱鉅的軍隊後勤管理得有條不紊。

飯菜送上桌後，唐景崧招手道：「阿德，伺候的事情交給下面的人去做就行了，你坐下來陪我吃飯吧。」
黃義德也不客氣，點頭應是，讓手下人拿來一副碗筷，便坐下和唐景崧一同用餐。

唐景崧和黃義德用著家鄉話閒聊道：「我看淵亭（劉永福字）好忙嘅，黑旗軍就要開拔去雞籠，點解（為何）你反倒清閑？」
黃義德沉默半晌，苦笑道：「現在他只用臺人，我哋呢些老家嘅人喺呢度冇用處（我們這些老家的人在這裏沒用處）。」

由於交通運輸不便利，成本高昂，軍隊的後勤大多是由軍隊所在地就近供給，柴米油鹽、衣帽鞋襪都得從當地購買，只有槍砲子彈這些軍事物資才會由外地輸入。
這點一直延續到二十世紀都沒有太大改變，美軍在韓戰、越戰中的日常物資多是由日本、臺灣、菲律賓等國家獲得。
黃義德通曉廣東話、壯族語、越南話，但不懂閩南話，在臺灣沒辦法與人溝通，又容易被騙上當，很難做好後勤工作，所以地位就漸漸被黑旗軍中的臺人軍官取代。
