其實現在的黑旗軍也跟十年前抗法的黑旗軍不一樣了。
所謂「鳥盡弓藏，兔死狗烹」，清法戰爭結束後，黑旗軍很快被朝廷勒令解散，劉永福被派到一個小鎮當總兵，身邊僅餘數百人。
直到甲午年間清日爆發戰爭，劉永福才再度被朝廷啟用，調往臺灣協防。
此時的黑旗軍中，九成的兵員都是劉永福到臺灣後才招募的臺人壯丁，黃義德這批老兵反而變得無足輕重。加上粵、閩兩種語言不通，在軍營中時時發生衝突，劉永福索性將原本從廣東帶來的老兵們獨立編成一個鎮，交由黃義德統領，盡量減少與臺人士兵的往來。（清代的「鎮」即為現代軍隊的營級編制，例如袁世凱所訓練的北洋六鎮新軍，即為六個營的新軍。）

可是黃義德並不甘心，他自認對劉永福披肝瀝膽，這批廣東老兵也個個忠心義氣，在劉永福失勢落魄的十年間不離不棄，不料十年的赤誠忠心換來的卻是今朝的冷落待遇。這批廣東老兵都是血性漢子，心中也因此積累許多怨氣。

飯桌上，黃義德仰頭喝乾一杯酒，自嘲道：「現在我哋呢些老人成天無所事事，派我哋來維公這，系我哋這幾個月來嘅第一件差事。」
唐景崧目光如炬，這幾天早看出黑旗軍存在粵臺不合的問題，他見黃義德滿腹怨忿，便順著話頭感嘆道：「唉！虎落平陽被犬欺，你哋呢些百戰精兵，當年打得法國人望風而逃，何等威風豪情！那才系真正嘅黑旗軍！現在這些臺人新兵，乳臭未乾，自以為加入黑旗軍就巴逼（了不起），居然敢對你哋嘲笑戲弄，淵亭也視而不見，真是⋯⋯」
黃義德一向對唐景崧萬分尊敬，聽到維公也認同自己的想法，彷彿找到知己般，便將來臺以來所積累的委屈不滿一股腦傾瀉出來。

黃義德邊喝酒邊抱怨，很快便喝得有幾分酒意，罵罵咧咧道：「也不知道大哥（劉永福）在想乜（想什麼），其他駐軍都撤走了，就我哋黑旗軍還留在臺灣。皇帝都不想打了，我哋還留在這裏打什麼？！」
唐景崧嘆道：「唉！淵亭被這幫臺灣佬捧昏了頭，成天想當民族英雄，殊不知這公然違抗朝廷命令的後果會有多嚴重，擁兵自重，帶兵嘩變，那是要滿門抄斬的啊！我好驚我們在老家的家人親戚被連坐處分。昨晚我夢見官兵闖進我家，把我老母、妻小都抓到刑場，一個個砍頭正法，嚇得我半夜驚醒，後來整夜都翻來覆去睡不著。」

黃義德雖然也是掛了參將的官，但畢竟是招安得來的官職，不懂官場之中的法理人情，此時聽唐景崧講完，他彷彿也看到妻子兒女被綁上刑場的樣子，頓時驚出一身冷汗，酒醒了大半，急問道：「真的有這麼嚴重？！」
唐景崧沉重點頭，而後低頭嘆息，一副悲痛欲絕的神情。

黃義德霍然起身道：「不行！呢件事我要找大哥講去！」
唐景崧拉著黃義德勸道：「沒用的，我早跟他講過好幾次，可是他現在身邊都是臺人，根本聽不進我的勸告。他還天真地以為只要舉著抗倭名義的大旗，朝廷必然不會事後追究責任，唉！皇上和朝廷諸公都不是傻仔，豈能容他這般作態？」

黃義德既苦惱又著急，在屋裡踱著步子轉來轉去。他本以為打倭人也不過就是劉永福為了搏名聲而做做樣子，畢竟都不是臺灣人，何必為了這塊小島搏生死？但誰知道搏這個名聲的代價居然這麼大！甚至可能要賠上一眾兄弟的身家性命！

黃義德轉了幾圈，越想越慌，急道：「我得趕快發封電報回廣東，睇（看）家人是否平安！」
唐景崧安慰道：「阿德，莫慌，現在事情還未到不可挽回的時候。我寫一封保命信，你發到京城電報總局給盛宣懷，可保我哋一眾兄弟全家老小平安無事！」
盛宣懷是北京城電報總局局長，各地官員、駐外使節給朝廷的通電都會通過盛宣懷的電報局，可以說是大清帝國消息最為靈通的官員。盛宣懷跟唐景崧都是李鴻章派系裡的洋務派官員，兩人過從甚密。

黃義德彷彿溺水之人抓到救命稻草，稍稍從慌亂中稍微平復過來，急道：「那維公你快點寫，我馬上去電報局！」

唐景崧點頭，到一旁桌上拿出筆墨，振筆疾書，很快便寫好一封奏摺請託盛宣懷轉呈，內容大致如下：「臺民聞割臺後，冀有轉機，未敢妄動。今已絕望，公議自立為民主之國，於五月初二日齊集衙署，捧送印旗前來，印文曰：『臺灣民主國總統之印』，旗為藍地黃虎，強臣暫留保民理事，臣堅辭不獲。伏思倭人不日到臺，臺民必拒；若炮臺仍用龍旗開仗，恐為倭人藉口，牽涉中國，不得已暫允視事，將旗發給各炮臺暫換，印暫收存，專為交涉各國之用。一面布告各國，並商結外援，嗣後臺灣總統均由民舉，遵奉正朔，遙作屏藩。俟事稍定，臣能脫身即奔赴宮門，席藁請罪。」

唐景崧在這封信中的幾個要點，其一是簡單交代了臺灣島上的情況，解釋自己沒有奉命內渡是因為被強迫留下；其二也表示自己正在努力想方設法，避免臺灣島上的衝突被倭軍當作藉口，引發另一次本國與倭國的戰爭；其三則表明自己並無不臣之心，臺灣仍奉大清國為母國，並且會盡快返回國內。

唐景崧寫好後，鄭重交代黃義德道：「這電報內容萬分要緊，一定要讓信得過的人來發，不要走漏了風聲。」
黃義德點頭道：「我哋這批老兄弟裡面有人會發電報，放心吧！」說罷把信揣進兜里，匆匆離去。

劉永福並不曉得自己的生死之交已經心生別念，他此時正忙於調兵遣將、安排補給、建構防禦工事等諸多繁瑣的事務。
近日來，日本海軍聯合艦隊的戰艦時時巡邏穿梭在各處海面，每日都有砲艦停留在雞籠、淡水、鹿港、臺南等處外海，肉眼可見。這些威嚇性軍事行動的政治意味非常明顯，日本政府已經不打算再屈服於任何他國勢力干涉，誓要拿下臺灣。
朝廷合約已經簽訂，距離與倭國換約的時間也不多了，劉永福忙得幾乎連覺都沒時間睡，緊鑼密鼓地安排準備迎戰倭軍。

這些日子與營中參謀商議下來，劉永福認為要攻佔臺灣島，日本軍部並沒有太多選擇，因為能夠承載數萬軍隊這種大規模補給運輸量的港口只有臺北、臺中、臺南三處，另外必須奪取雞籠港口以及鄰近煤礦，確保聯合艦隊以及大量運輸船的能夠正常運作。這其中臺北是省政府所在，也是外國人最密集的區域，加上雞籠的煤礦，具有政治和軍事上雙重戰略意義，所以日軍最有可能將主力放在北部。
這些「兵家必爭之地」日本軍部知道，劉永福也知道，唯一的問題就是本島軍隊能不能守得住日軍的進攻。

雞籠港口與市區連為一體，四周環山，南面獅球嶺居高臨下，設有砲台，火力足以覆蓋整個雞籠區，十年前法國遠東軍團就在此吃了大虧，因此劉永福特地指派手下大將胡友勝率一千四百名精兵前往鎮守，臺北城則由部分黑旗軍和丘逢甲率領的民團共同鎮守，另外又在周邊可以登陸的各處海灘佈下防線。

時間一天天過去，由春入夏，天氣也變得越來越熱。
雞籠三貂角的外海，日本聯合艦隊巡洋艦「橫濱丸」已經在此停錨數日。
艦上指揮室內，中央擺設一張鋪著白巾的長桌，兩側長邊設有數張椅子。其中一側的中間椅子上，艦長樺山資紀正襟危坐，筆挺軍裝下微胖的軀體不斷滲著汗水，但樺山資紀絲毫不改威嚴神色。指揮室內的其他軍官有些熱得想拿出手巾擦汗，或是偷偷解開脖子前的鈕扣，但見到樺山資紀的模樣，沒有一個人敢稍有異動。

指揮室的門被推開，一個體格削瘦的男子走進來，只見他穿著體面時髦的黑西裝，修裁得宜，頭髮分兩邊梳開，右七左三，梳得油亮整齊，黑髮參雜些許白絲，嘴唇上方的鬍子也修得十分工整。
貴為海軍大將的樺山資紀見到此人，迅速起身鞠躬道：「殿下。」室內其餘人等也都趕緊跟著鞠躬。
削瘦男子擺擺手，示意對方免禮，微笑道：「樺山大將，你這指揮室可真大。」

這削瘦男子是北白川宮能久親王，日本皇族，伏見宮邦家親王的第九子，論輩份是明治天皇的叔叔，曾留學德國軍校，任陸軍中將，統率陸軍最精銳的近衛師團，也是此次日軍攻臺總指揮。

樺山資紀解釋道：「殿下，此船是商船改裝，所以船艙空間比其他戰艦要大得多。」說話同時把自己的椅子讓出來要給能久親王坐。
能久親王搖頭道：「你是帝國首任殖民地總督，負責此次簽約，應當坐此座位。我只是來觀禮的，不用在意我，我這邊站著就行。」說罷自顧自地站到一旁角落，當自己好像是個秘書似的。
樺山資紀站在桌邊拉著椅子，模樣有些窘迫尷尬。

如同大多數的日本海軍將領，樺山資紀是「薩摩藩」出身，三十年前也曾參與「戊辰內戰」。雖然當時他只是一名小軍官，但與能久親王麾下的諸藩聯軍也接接實實打過幾仗。
三十年前的「戊辰內戰」中，能久親王被「奧羽越列藩同盟」推舉為共主，號「東武天皇」，與明治天皇麾下的「薩長同盟」打了為期一年的內戰，最後以薩摩、長州兩藩聯軍的勝利告終。戰爭結束後沒多久，能久親王便出國到普魯士留學，多年後才回到國內，在陸軍任職。

雖然能久親王總是表示，那場內戰只是日本在「脱亞入歐」進步變革中的一場摩擦，對於薩摩、長州出身的將領也是十分親和，但那種親和總讓樺山資紀感覺有些怪異和不適。
