能久親王似乎是看穿了樺山資紀的窘迫，用手指點了點，示意他坐下，微笑道：「坐吧，大將，不過就是簽個交割臺灣的文件罷了，讓我們皇室出面有失國體。我只是來跟你討論之後的作戰計劃，順便看看熱鬧。如果我在這裡讓你感覺不合適，那我到別的地方去等你。」說罷便要舉步離去。
樺山資紀見狀連忙解釋道：「不！不！殿下千萬別誤會！殿下盡可待在此處，我只是怕對殿下失禮。」

正當樺山資紀為難時，門外的執勤軍官進門喊道：「報告！清國代表團已經上船，請問是否帶他們入內？」
樺山資紀看能久親王又站回原本位置，一副安之若素的樣子，不由心中暗暗叫苦：「這些皇族真是難應付。」轉頭向執勤軍官道：「帶他們進來吧。」

執勤軍官很快將清國代表團請入指揮室，為首一人身穿清國蟒袍官服，頭上二品頂戴，正是「交割臺灣全權大臣」李經方，李鴻章之子。另外還有一名翻譯、幾名隨行官員，也都穿著正式官服。

雙方彼此介紹後，便在長桌兩邊入座。
兩國此次會面是要完成馬關條約協議內容的正式交割，大清帝國將擁有的臺灣全島、其附屬諸島及澎湖列島永遠割讓與大日本帝國，包含格林威治東經一百十九度起至一百二十度止，及北緯二十三度起至二十四度止之間所有島嶼的主權。
李經方的兩名隨行官員抬上一個大箱子，裡面是清國政府在臺灣澎湖各地府、廳、縣等機構的相關文件，還有軍事設施、彈藥庫、糧倉的位置地圖和庫存紀錄，以及各官營產業的所有權狀。樺山資紀身邊幾名幕僚上前將諸多文件一一檢閱，分門別類登記接收。

正當雙方靜靜在等待手續完成的時候，室內角落忽然響起能久親王的聲音，以日文問道：「李先生，請問我們為什麼不在臺北城的省政府衙門進行交割，而要在這片大海上呢？」
這句話一問出，滿座的日本人都感到十分尷尬，樺山資紀也覺得十分不妥。能久親王是明知故問，臺灣島上的漢人對於被割讓給日本的反彈聲浪極大，李經方只要一踏上臺灣島，眨眼間就會被憤怒的民眾們打死，而且恐怕會死得屍骨無存。能久親王的問題明顯是在羞辱李經方，這在外交場合是非常失禮的行為，但礙於身份，樺山資紀又不知道該如何開口勸阻，當下真是啞巴吃黃連，有苦說不出。

李經方雖然聽不懂日文，但見對面的日本人個個神情怪異，便讓身邊的翻譯官員將那句話翻譯給他聽。
翻譯官員猶豫再三，最後還是照實翻譯，李經方聽完心裡氣得七竅生煙，但表面上仍是榮辱不驚的樣子，冷笑道：「在省城衙門交割，到底誰是主、誰是客，難分清楚，不如在此交割，事後貴國自便。貴國土地不過千里，能拿到臺灣這塊福地，當真是祖上積德、有福氣，說起來還真該『謝謝你們八輩祖宗』！」

「謝謝你八輩祖宗」在北方話中是「操你祖宗八代」的意思。清國代表團眾人強忍笑意，臉上故作無事。
日方翻譯的中文流利，但不懂市井俚語，雖然覺得李經方這句話有些陰陽怪氣，仍是照實翻譯。樺山資紀聽完也覺得奇怪，乾脆閉上嘴巴，僅微微點頭。反而能久親王作爲提問的人，此時卻是事不關己的樣子，只是一旁看戲。

指揮室內本就微妙的氛圍變得更加尷尬，樺山資紀恨不得手下動作再快一點，儘速結束這場讓人難堪的會面。
好不容易終於熬到最後一份卷宗被日方登記完畢，李經方和樺山資紀各自在交割文件上簽字後，李經方隨即頭也不回地離艦，返回自己的「公義號」，駛回天津港。

「公義號」輪船上，李經方的手下幕僚向其他人講起剛才的事情，一名幕僚笑道：「那群倭寇被罵後還懞懂無知地點頭道謝，哈哈！你不知道那有多痛快！我真想不到伯公（李經方字伯行，故手下稱伯公）也知道此等市井俗語。」眾人聞言個個忍不住捧腹大笑。
不料方才一臉榮辱不驚的李經方，此時卻是肅容憤慨道：「閉嘴！我堂堂大清帝國，要向倭人割地賠款，喪權辱國，我等卻只能逞逞口舌之快，此等奇恥大辱，爾等竟還敢沾沾自喜？！」

手下幕僚見李經方發怒，個個噤若寒蟬。
李經方站在船尾，遙望「橫濱丸」和其周邊幾艘戰艦，還有那幾面隨風高揚的太陽旗，忍不住嘆道：「倭國崛起，將成為我大清終世之患！」

李經方走後，樺山資紀看著能久親王，心中百般無奈，卻不敢流露於臉上。
能久親王自幼受嚴格宮廷禮儀訓練，他是不可能會在外交場合意外失禮的，只能說他是故意要給李經方難堪的。

能久親王彷彿什麼事情都沒發生似的，自顧自地拿起清國代表團剛給的臺灣地圖，展開看了看，搖頭笑道：「清國人繪製地圖的能力還真是差勁。」而後將地圖一丟，拿出日本軍部所繪製的臺灣地圖，只見上面不僅標示臺灣的山勢、水文、鐵路交通、軍事基地、沿岸砲台等，還有各處城鎮、村莊，甚至連原住民部落都有標記，同時沿著臺灣海岸線，各處的海水深度、港口大小、登陸地點也都標示得鉅細靡遺。

能久親王招手讓樺山資紀站到他身邊，食指指著地圖上一個名為「澳底」的小地方，就在雞籠旁邊不遠處，和樺山資紀討論起登陸進攻計畫：「登澳底，攻基隆，取臺北」。
近衛師團第一旅團五千人已經準備出發，搶灘澳底登陸，第二旅團則在五天後，即六月三日登陸進攻雞籠港口及市區。第一旅團將在此前奪取最重要的獅頭嶺砲台，確保第二旅團能夠順利登陸。佔領雞籠後，騎兵大隊、野砲連隊、機關砲大隊、工兵大隊、輜重大隊等入港部署，裝備完整的師團分兩路朝臺北城推進。

確認計畫無誤後，能久親王和樺山資紀走到艦橋上，用望遠鏡看向澳底海灘，只見灘頭上空無一人，半點防禦工事也沒有。
能久親王笑道：「原本還想說陸軍登陸需要拜託海軍火砲支援，現在看來完全不需要。我要出發去澳底了，我的聯絡官會留在你艦上，東鄉少將那邊的艦隊指揮部我也派了聯絡官，確保陸海兩軍溝通順利。那我們五日後雞籠再見。」
樺山資紀愕然道：「殿下、殿下要親身前往澳底嗎？」他以為能久親王作為攻臺總指揮，加上身份尊崇，應當在攻取雞籠後再登島。如今島上情況未明，能久親王以身涉險，實在過於冒進。
能久親王笑道：「這座島是帝國第一個殖民地，我當然要先上去看一看，留在此處未免無趣。」說罷擺擺手出門而去，神態閒適，彷彿只是去野外郊遊踏青一般。

樺山資紀低聲向身旁副官道：「立刻派人去福州電報站向國內發報，告訴他們能久親王殿下親自參與第一波登島，另外也將此事通知艦隊指揮部。」
見副官匆匆離開的背影，樺山資紀不禁心中暗嘆，能久親王在皇室實在是個異類。當初能久親王在德國留學時，與一個德國貴族寡婦私訂終身，遭到日本皇室反對，他竟然乾脆直接在德國報紙公布自己與該寡婦的婚約！若非後來在皇室的強烈壓力下被迫返國，否則他此時早已在德國成家生根了。
這樣叛逆不羈的性格，做出什麼樣的事情都有可能。

澳底外海，由二十五艘大型運輸船組成的日軍運兵船隊紛紛放下登陸小艇，數百艘小艇上坐滿全副武裝的精悍士兵，身穿黑色軍服，頭戴軍帽，肩上包裹裝著彈藥和五日乾糧，呼喊著整齊一致的口號，操槳向澳底海岸划去。

其實劉永福、林朝棟、丘逢甲等領兵將領對臺灣島上各處要地瞭如指掌，豈會放過澳底海灘？「連勝營」早已於數日前到達此處，只是守將按著劉永福的吩咐，將部隊隱藏佈置於鄰近海灘的山丘森林中，而不是佈置在海灘上，免得暴露在敵人戰艦大砲的威猛火力下。

澳底守將聽聞士兵報告倭軍開始登陸，趕緊跑到觀察點，一看之下，身子登時涼了半截！只見海面上密密麻麻的小艇向澳底海灘襲來，數也數不清，也不曉得到底有幾萬人要登陸。自己這裡不過五百人，都是剛招募入伍的鄉勇，如何擋得下這虎狼之師？當下他長嘆一聲，下令全軍退往獅頭嶺砲台。

澳底海灘上，登陸小艇陸陸續續靠岸，身手矯捷的日軍士兵們跳下小艇，踩著海水將小艇拉上海岸，迅速建立起登陸據點。能久親王的小艇也很快靠岸，他早已換上筆挺的黑色軍服，軍服兩邊繡有金線肩章及臂帶，胸前掛著數枚閃亮的軍功勳章。

即便能久親王平時再怎麼放浪形骸，多年在普魯士軍校養成的嚴謹軍紀，仍讓他在踏上戰場時保持嚴格自律，渾身散發一股精幹氣息，彷彿換了一個人似的。
他目光如鷹，很快看到遠處山林間有被驚動而騰飛的鳥群，知道那邊必定有人群埋伏，不由得輕蔑冷笑，對第一營營長命令道：「派三個連隊前往偵查，要是碰上清兵，記得別全打死了，留下幾個領頭的當俘虜，會有更大的用處。」言語間已將敵人視為囊中之物，根本不在乎敵人設下多少伏兵。
