臭嘴祥看到大鼻成對付那記「黑虎掏心」的手法時，心中就已經知道不妙！
因為他在旁邊清楚地看到，守崑右拳發出的「黑虎掏心」只是虛招！
真正的殺招是由他腳下踢出，六合拳中「撩陰腿」的變招！

原來守崑自知右胸受傷嚴重，右拳難以傷敵，所以他決定「指上打下」，用右拳吸引大鼻成的注意力，同時出腳，而且從原本側踢下陰改為側踢膝蓋，動作比真正的「撩陰腿」更小更隱蔽，所以隱藏得極好！
一來是大鼻成對守崑不了解，二來是守崑從比武開始就一直使用少林拳，製造出一個刻板印象，使得這番算計能夠成功欺騙大鼻成。

洪拳功夫強調「硬橋鐵馬」，大鼻成的「四平馬」剛勁有力，本來是不可能被敵人一腳踢斷，但錯就錯在他誤判了敵人招式來勢！
否則大鼻成腳下因應變招，由「四平馬」變為「子午馬」，守崑是不太可能踢中他的，就算踢中也難以造成實際傷害。

臭嘴祥看到大鼻成落敗，心急如焚，顧不得自己也有傷在身，上前一記「上步劈掌」，右腳踏前如弓，右掌如刀，橫劈守崑脖子！
這是「圍魏救趙」之計！要逼守崑自救！

守崙一旁掠陣，本來就在全付精神都在防範著臭嘴祥。
眼見臭嘴祥一動，守崙反應極快！身形亦是如電而出！左腿彈出，踢開臭嘴祥的劈掌！

守崙換腿極快，連環一氣！左腿剛落下，右腿又彈出去！直攻臭嘴祥胸膛中路！
臭嘴祥左臂本就護在懷中，立即架開守崙攻來的彈腿，右手撤掌，拉著大鼻成就往後退，連退幾步拉開跟守崑、守崙的距離。

臭嘴祥雖然擋下守崙的踢擊，但並沒有把力道完全化解掉，加上他本來胸肺就已經有傷，這下震動，更是讓他一口血直接噴了出來！

守崙見狀冷笑道：「想偷襲？你當我死人麼？！」
臭嘴祥並不是要偷襲，他只是要救下大鼻成，但手段確實並不光明磊落，還被人識破倒打，惱羞成怒道：「恁已經贏了，難道真的要阮的命嗎？」

如果不是臭嘴祥的阻擾，守崑最後那一下肘擊砸在大鼻成太陽穴上，大鼻成肯定當場一命嗚呼！
但那並非守崑蓄意殺人，而是十多年來練拳練就的自然反應。
「拳打連環，攻勢不斷」，是吳樂天對徒弟的重點要求之一。
無論攻守，都要把招式搭配練到就好比走路那樣，踏出左腳後，右腳也會踏出，自然而成的習慣，想都不用想。
若沒練到這個地步，跟人過手無異於找死！

但現在雙方拉開距離，不再處於那種命懸一線的緊張狀態後，守崑很難對一個無怨無仇的人下殺手。

守崙看臭嘴祥血染衣襟的狼狽模樣，又看大鼻成疼得滿頭冷汗，卻仍咬著牙一聲不吭。
守崙兩眼盯著臭嘴祥，微微側頭，看了守崑一眼，見守崑有些猶豫，顯然不知該如何決斷。
守崙想了想，自作主張，擺擺手說道：「滾吧！讓恁知曉下什塭仔的漢子不是好欺負的！好在阮阿兄手下留情，不然還要送恁輛板車，讓你推伊屍體回去，毋彩錢！」

臭嘴祥對守崑、守崙一抱拳，攙扶著大鼻成，兩人一瘸一拐地漸漸走遠。
旁邊孩子見自己庄裡大人大展威風，群聲歡呼，上來圍繞簇擁著兩兄弟，彷彿凱旋歸來的將軍！
守崑傷勢不輕，咬著牙冷汗直流。守崙見狀，趕緊護著大哥，避免被小孩蹦蹦跳跳不小心碰到胸前傷口。

長命仔倒沒同伴們那麼開心，猶自憤恨不平道：「崙哥！你為什麼放他們走？」
台灣俗諺：「小漢偷挽匏，大漢偷牽牛」，意思是縱容小孩子的小錯誤，會使其養成惡習，長大後會更為變本加厲。
長命仔自小就被這樣教育，偷牽牛在他而言是滔天大罪。

守崙摸摸長命仔的頭，笑道：「不放他們走，難道留在你家作客？」
長命仔道：「他們偷東西，還打傷了老師，好歹剁下他們一隻手！」

守崙眉頭一皺，長命仔一直不討他喜歡，就是因為他戾氣太重，十五歲的孩子，動不動就要斷人手腳！
守崙道：「長命仔，做人留一線，日後好相見。動不動就剁人手腳，總有一天你也會被人剁手腳。記住了，你老爸給你號這個名，就是希望你長命百歲。」
長命仔默默地並不回話，只是表情仍不由自主地流露出一絲不以為然。

守崙看長命仔那付表情，贏拳的興致被一掃而空，揮手把孩子們趕到一邊玩去。
算算時間，阿正應該到秉彝哥那裡了，便和守崑一起往回走去找阿正看傷。

秉彝哥仍然坐在原來那顆樹蔭下，阿正已經到了，把秉彝哥額頭傷口的血止住後，正在檢查有無其他暗傷。
畢竟傷在頭部，要是有什麼腦袋震盪導致的後遺症就糟了。
台南本地附近的土城有個赫赫有名的拳師，就是跟人過手時被打倒，後腦震盪，當時沒事，回去後過沒幾天就一命嗚呼！

不幸中的大幸，對方沒有下重手，秉彝哥應該只有外傷。
只是秉彝哥中過舉的腦袋特別金貴，不同於一般人的腦袋，阿正為了保險起見，捧著秉彝哥的腦袋反覆檢查。
守崑和守崙到的時候，阿正已經檢查到第三遍了。

阿正見守崑右胸傷勢嚴重，趕緊放下秉彝哥的腦袋，過來查看。
他一聽守崑的呼吸聲就知道傷了肺氣，從藥箱拿出一個小白瓷罐子，打開湊到守崑鼻子前，說道：「別說話，慢慢吸。」
守崑一吸，覺得一股清涼的藥味流進胸腔，本來呼吸困難的情況漸漸就有些好轉。

守崙簡單介紹道：「貼身肘直進，力道剛猛，阮阿兄避開一部分，但化解不掉全部力道。」
阿正點頭道：「好，你先把衫脫掉，我看下。」

守崑想脫衣服，一用力，右胸肌彷彿撕裂般疼痛，右手竟是完全抬不起來！
守崙和阿正兩人在旁幫忙才把守崑的上衣給脫下來。
一脱下來，就看到右胸上被劃開一道傷口，皮開肉綻！
更可怕的傷口旁一塊瘀青，已經嚴重到發紫入黑，觸目驚心！可以想見當時大鼻成那記肘擊的力道有多可怕！

阿正把小白瓷罐塞到守崑手裡，讓守崑自己拿著吸，開始檢查傷勢。
皮肉傷的血流不多，而且已經緩慢凝固下來。
阿正不急著止血，幾隻指頭在瘀傷外圍輕按，透過指尖敏銳的觸感檢查骨頭是否有斷裂，以及呼吸時肺臟的脈動，由外向內，慢慢按到瘀傷上，往傷口中心移動。

守崑輕輕吸氣：「嘶⋯⋯」雖然阿正按的力道輕微，但仍疼痛難耐。
阿正一邊按，一邊說道：「別發出聲音，正常呼吸，我才知道你傷得怎樣。」
守崑苦笑，要是忍得住，自己也不想發出聲音啊！但還是盡量忍耐下來，直熬得他全身冷汗。

阿正檢查完說道：「骨頭裂開兩根，肺氣有傷到。好家在，恁兄弟的功夫好，這下有閃過，不然阿崑你應該是一世人廢去了。」
要是右肺臟被打壞，那守崑一輩子恐怕都只能窩在家做些簡單事務，連出趟門都難，氣喘吁吁。

阿正從藥箱拿出兩個跟之前一模一樣的小白瓷瓶，遞給守崙說道：「每個時辰吸五次，慢慢吸，吸進去後憋氣，過幾秒再吐氣。」
守崙掏出一串銅錢給阿正，阿正推辭道：「小些物件，就免了。」
守崙道：「不好免，阮兄弟找你看病，還要你自己貼藥錢，那以後阮就歹勢找你看了。」
阿正見推辭不過，就把那串銅錢收起來，說道：「阿崑你還得休養一個月，多吃點豬肺、魚湯補補。秉彝哥，晚點擱來給阮老爸檢查看下。先這樣，我來去了。」

守崑還要在原地休息一陣，剛才痛得他全身冷汗，守崙拿著他脫下的短衫幫他把身上的汗擦去，免得吹風著涼。
守崑思前想後，忍不住問道：「欸阿崙，放他們走咁真的好嗎？」
守崙笑道：「你煩惱他們回去後帶人來報復？安啦！他們現在要擔心的是將軍港會不會被搶走。阮這小地方，他們要來的話，帶的人少，打不贏，帶的人多，打贏了，也沒什麼物件好佔。鋤頭毋顧顧畚箕，他們沒那麼憨。」
「鋤頭毋顧顧畚箕」是閩南語俗諺，不把重要的鋤頭看顧好，卻去看顧不值錢的畚箕，比喻因小失大。

秉彝哥一旁聽著，也好奇那個打傷他的人是誰，守崙便將臭嘴祥和大鼻成的來歷說了。
秉彝哥聽完，點頭附和道：「不只苓子寮的虎頭雄，青鯤鯓、馬沙溝、頂口寮都想要將軍港很久了，一個港口十幾個碼頭，每天貨運上上下下，毋知賺偌多，大家都眼紅！佳里鎮在那邊站了三年，這次要再站住恐怕很難！」
守崑性格保守，遲疑道：「我亦知他們毋甚可能會返來，但事有萬一⋯⋯」
守崙道：「阿兄，秉彝哥都這麼說了，你就放心啦！再講返來，如果比武失手打死就算了，現在說要殺人，阮又不是他們那種江湖人，哪下得去手？」
