能久親王並非狂妄自大，目空一切，而是對於他手下師團有絕對信心。
近衛師團是日本陸軍王牌中的王牌，戍衛皇居、保護天皇的「御林軍」，軍官、士兵皆是由各個甲種師團中選拔出的精兵悍將，忠誠勇敢，戰力驚人！

日本軍部派遣近衛師團前來接收臺灣，無疑是「殺雞用牛刀」。因為馬關條約簽訂之後，大清帝國政府軍幾乎都已經離開臺灣。少數留下來的政府軍中，大部分都只是名義上的政府軍，實際上是為了管理方便而編制的民兵，例如林朝棟的棟軍和丘逢甲的三十六團民練義軍，對於日本正規軍隊來說完全構不成威脅。但臺灣是日本的第一塊殖民地，日本政府為了向歐洲各大強國證明日本也有治理殖民地的能力，有資格坐上世界列強的席位，必須確保這次接收順利完成，不能有任何意外，所以才派出陸軍精銳近衛師團。此外尚有由聯合艦隊最強指揮官，海軍少將東鄉平八郎所指揮的南方特遣艦隊，以八艘巡洋艦為主力提供步兵登陸火力支援，加上驅逐艦、水雷艇、補給船、醫療船、運輸船等，總艦艇數達兩百五十艘以上，光是海軍兵力就超過一萬兩千人！

能久親王認為以近衛師團的實力，戰勝五十倍、甚至一百倍於己的清軍都不是問題，所以派出偵查隊的同時，也沒有浪費時間在原地等待結果，而是分頭指派先遣連隊前往「淡蘭道」勘查進攻雞籠的路線。

「淡蘭道」是個統稱，是連結淡水、臺北、雞籠、宜蘭等地之間各處鄉鎮的眾多官道和民道，由數十條錯綜複雜的山路組成。若是從衛星上看，這些地方的水平距離都不遠，但其間群山環繞，山勢盤根錯節，加之林木叢雜茂密，若非有熟悉路線的當地人帶路，一般人進了山，馬上就會失去東西南北的方向感。
日軍先前已經秘密派人探查過地形，也出重金雇用當地人作嚮導，但仍須由先遣連隊確保路線正確順暢後，大軍才能上路出發。否則要是五千人在山裡迷路，恐怕不出幾天就全都「犧牲成仁」了。

偵查隊的士兵小心翼翼地搜索到澳底守軍的駐紮點，發現此地已經人去樓空，但明顯才剛離去不久，而且走得很匆忙，許多營帳都來不及收拾。

澳底守軍退回獅頭嶺砲台，也帶來日軍登陸的消息。
獅頭嶺砲台守將胡友勝聽聞說有數萬日軍登陸，大驚失色，馬上派傳令兵回臺北城請求援軍。

那傳令兵到臺北城時已是隔日。劉永福得到消息後，雖然有心要增派支援，但無奈捉襟見肘，手底下的部隊大多都已經派出去，看來看去，只能將黃義德那批老兄弟派去支援。

黃義德接到支援命令，心中雖有諸多不滿，但軍令如山，仍是帶著手下迅速開始整理槍枝裝備和乾糧飲水，準備出發。
唐景崧拍了拍黃義德肩膀，嘆道：「阿德，好好把呢些弟兄帶返來，我唔想睇到他哋客死異鄉，唔抵啊！（我不想看到他們客死異鄉，不值得啊）」
黃義德鄭重地點頭道：「維公放心，我帶多少人去，保證一個唔少帶返來！」

雞籠港，「炭王金霸」顏斗猛率領義軍一千八百餘人，以毗鄰港口的民房為掩體，部署出一條長長的防線，阻擊登陸港口的日軍部隊。義軍成員大多是他手下的礦工，或是附近村莊的村民。
顏斗猛宛如一個領兵征戰沙場多年的老將，負著手從防線的一頭走到另一頭，時不時駐足停留，指點防線上要加強的地方，看到偷懶的人，便呵斥幾句，讓他們提起精神；看到害怕的人，便激勵幾句，給他們提振士氣。

雞籠外海，停了近百艘大大小小的日本海軍艦艇，肉眼可見，給雞籠港守軍造成極大的心理壓力。
顏斗猛每天都要仔細巡視防線好幾遍，也常常給手下人鼓勵道：「大家放心，我們雞籠港易守難攻，獅頭嶺頂上那個砲台是聘請英國工程師精心設計的，隱藏在山林之間，日本番仔砲艦的大砲根本打不到我們的砲台。砲台頂上有四五門英國大砲正對著海岸，給我們火力支援，當年法國的洋番仔（意指法國遠征軍）就是在這裡登陸，結果被打得全軍覆沒，一萬大軍有八千都死在這裡！日本番仔再較（再怎麼）厲害，也比不過法國人，只要我們守好這條防線，他們上來再多人，都要死在這條海岸線上！」

這日，顏斗猛巡視到一半，忽然身邊的人紛紛指著海面，互相嚷道：「你們看！那裡有一艘小船！」
顏斗猛放眼望去，只見海平線遠方的日軍艦隊中，一艘鐵殼快艇離隊而出，頂著一根吐著濃濃黑煙的煙囪向港口駛來。船頭站著幾個人，皆是身穿藍黑色的日本帝國海軍軍服。

出於好奇，許多義軍士兵紛紛從民房掩體內走出來，要看看這艘快艇到底意欲為何。不少人開起玩笑道：「咁講（難道）是來投降的？」「有可能，但在我看來，這投降必定是詐降。」
顏斗猛見狀皺眉，他讓大家藏身於民房中，就是要讓日軍摸不清到底有多少守軍，這下好了，守軍自己站在岸上給敵人看得清清楚楚，豈不是自暴虛實。他揮手吼道：「出來做啥？！做婊子迎人客嗎？都給我回去！莫給人看個透支（別讓人摸清虛實）！」
一些人被顏斗猛罵了之後回到民房中，但這條延著港口的防線長達四里，大部分的人仍沒有聽到顏斗猛的命令，留在岸邊像在看熱鬧似地，有些人回到民房中後仍是按耐不住好奇心，見顏斗猛走遠後又跑出來，秩序一片散漫。

鐵殼快艇距離港口越來越近，最後停在防波提外，距離岸邊約八百米處，隨著波浪上下起伏，左右搖晃。

等了一會兒，見那鐵殼快艇沒有動靜，一些義軍士兵年少衝動，忍不住那躍躍欲試的好戰心，抬起手中步槍，瞄準快艇便開了槍。
第一個人搶先開了槍，便有第二個、第三個，眨眼間，岸上幾百人像是在比賽打靶似的，紛紛朝著小船射擊，槍聲連綿不絕！

鐵殼快艇上，操持舵輪的船長見身旁的輪機兵面色慘白，笑著安撫道：「別擔心，那些槍打不到這裡的。你聽，現在只有槍聲而已，等你聽到『咻咻』的聲音時，那才需要擔心，因為那是子彈飛過的聲音。」
輪機兵尷尬笑笑，問道：「不曉得我們還要在這裏多久？」
船長聳聳肩，指著船頭的幾人道：「觀測士們說要待多久，我們就要待多久。」

船頭那幾個被稱為「觀測士」的海軍士官蹲在船殼後方，以船身作掩護，時不時抬頭用望遠鏡觀望一陣子，然後低頭在紙上書寫紀錄著需要砲擊的位置，然後交由通信兵以船尾的信號燈將訊息告知後方的主艦隊。
主艦隊中，配備克虜伯三十五倍徑二百六十毫米主砲的四艘巡洋艦，根據前方觀測士傳來的報告，調整砲管方向角度後，打響帝國海軍攻臺的首輪齊射！

岸上義軍打那鐵殼快艇打得不亦樂乎，顏斗猛氣得七竅生煙，但他的大吼大叫依然控制不住局面。
忽然間，眾人見遙遠海平線處的幾艘軍艦砲台噴出猛烈火舌，一閃而逝！然後震耳欲聾的開砲聲貼著海面傳來，緊接著空中傳來砲彈高速破空的刺耳尖嘯聲！
短短幾秒間，眾人還沒反應過來之際，數十顆足以毀天滅地的重型砲彈已經轟在岸上！每顆炸彈都超過兩百公斤重，威猛無匹的爆炸瞬間將砲彈落點半徑五公尺內的人都炸成粉碎！乘著爆炸威力而向四面八方暴射的砲彈破片也眨眼間將落點半徑三十公尺內的人切成肉醬！斷肢殘軀四濺橫飛！三十公尺範圍外的義軍士兵也不能倖免，仍有許多破片以銳利的鋒芒射穿他們的身體，當場死亡！

僅一輪齊射，數百條人命彈指間灰飛煙滅！

現代化兵器的殘忍恐怖是義軍士兵們完全沒有想像到的！在他們的認知中，大砲就是像獅頭嶺砲台部署的那些十二吋前膛砲，從砲管前端塞入砲彈，填入黑火藥後擊發。殊不知對於日本軍隊而言，那種前膛砲都是已經放在博物館展出的懷舊兵器了。
日本軍隊所配備的火砲都是足以精準射擊數公里遠的後膛砲，也有根據不同目的而設計的砲彈，穿甲彈、高爆彈、殺傷彈等等，種類繁多。這次齊射所用的就是以奪走士兵生命為主的殺傷彈，落地後會炸開成千上萬的金屬破片，有如滿天花雨般的破片將以子彈般的高速奪走有效殺傷範圍內的所有生命！

由於砲彈成本高昂，日本艦隊僅齊射一輪，便靜靜等待前方觀測船的戰果回報。
鐵殼快艇上的觀測士們等待砲擊濃煙漸漸散去後，舉起望遠鏡向岸上看去，只見方才那些耀武揚威的義軍士兵們已經屍橫遍野。
他們對砲擊結果相當滿意，歡呼幾聲互相慶祝後，便讓鐵殼快艇掉頭駛回遠方的母艦隊。

這只是海軍替陸軍登陸前所做的火力偵查，距離真正的登陸還有幾天時間。
