顏斗猛僥倖存活，他這輩子最大的兩次運氣都用在這場砲擊中：第一次是沒有一發砲彈是落在他腳邊，離他最近的砲彈落點在五十公尺外；第二次是他沒被砲彈破片擊中，他身旁很多人運氣就沒那麼好，或死或傷，死狀最慘的是被破片削去半顆腦袋。
但顏斗猛仍被爆炸衝擊波給掀翻，雙耳轟鳴不已，腦袋一片空白，彷彿有人在他頭上套了個大鐘，然後奮力敲打。爆炸巨響破壞了耳朵中掌控身體平衡的半規管，使他暈乎乎地躺在地上，手腳根本不聽使喚，完全爬不起身。

雞籠港邊已成了一片燃燒的焦土，屍骨遍地，哀鴻遍野，到處是焦屍、斷肢、殘軀，許多屍體根本就已經看不出是個人形，還有許多重傷傷兵哀求著救命。倖存下來的人也都還倒在地上，神智仍處於爆炸波的震盪中，還沒恢復過來。
許多雞籠市區的居民都有親朋好友參加義軍，在砲擊過後紛紛前來救援，看到這慘絕人寰的景象，當場都被嚇傻，好半天才回過神來，小心翼翼地上前搜救，尋找著自己熟識的面孔。也有很多人根本不敢上前救人，彷彿只要往前踏上那片焦土，就是踏進鬼門關。

那些勉強能辨認的屍體旁邊，慢慢聚集起三三兩兩的人們，有些人抱著死去的親人朋友痛哭失聲，有些人則面色慘白，當場吐了出來。

顏斗猛身邊有個練武多年的貼身護衛，筋強骨健，很快從爆炸震盪中恢復神智。他深怕日軍再次砲擊，勉強半跪著撐起身子，死命拖著顏斗猛，跌跌撞撞地躲進一旁殘存的民宅中。

顏斗猛好半天才從砲擊震盪中恢復，但腦袋中依然嗡嗡作響，身邊所有哭喊聲、叫喚聲都像是從很遠的地方傳來，視線也是模模糊糊，沒一樣東西能看得真切，只有鼻腔裡充斥的焦臭味、血腥味、火藥燃燒味，濃烈刺鼻到讓他確定自己還活著。
顏斗猛顫顫巍巍著站到窗邊，環顧自己所處的人間煉獄，心中升起的第一個念頭是慶幸自己沒死，而後他看向海平線盡頭的日本戰艦，眼神裡只剩絕望和恐懼。

兩天後，獅頭嶺砲台，守將胡友勝站在城牆上，皺眉望著山腳下的雞籠港，忍不住仰天長嘆。
港口守軍在兩天前的那場砲擊中已經完全被打殘，一千八百義軍死傷近半，存活的義軍也都被嚇破了膽，顏斗猛帶著殘存的手下，已經不知道跑到哪裡去了。雞籠港如今是空門大開，全無設防，簡直像是在歡迎日軍登陸。
獅頭嶺砲台最重要的戰略目的就是打擊登陸港口的敵人，所以必須盡可能將敵人拖延在港口位置，砲台內這五口十二吋英國砲才能發揮最大殺傷力，所以港口的守備極為重要。

然而，所有目睹那場砲擊的人都深刻了解：想以人力對抗現代化武器，無異於蚍蜉撼樹！
日軍戰艦的火砲好似九天之上落下的神雷霹靂，威力足可毀天滅地，數百血肉之軀猶如螻蟻一般被一腳踩死，就連義軍原本倚為防禦屏障的磚造堅固民宅，在砲火下也等同於紙紮的玩具。

胡友勝那天也目睹了那場砲擊，雖然身處遠在數里之外的獅頭嶺砲台上，他仍感到從骨子裡傳出的那股悚然顫慄！
然而作為守將職責所在，他還是必須想辦法在港口組建有效的防線。
這兩天他屢次召集手下將校，想派兵去守港口，但無論他如何威逼利誘，甚至開出「只要去駐守一天，無論是否有戰事都有五十兩銀子」的條件，但都找不到足夠的人去守港口。

大部分的人都還是認為自己的命超過五十兩銀子。

胡友勝唯一能找到的就是那些下三濫的賭徒、無賴，但胡友勝知道那些人九成九會在領到銀子後就跑路。給他們銀子等於是在贊助他們酒錢、賭資和嫖娼費，根本沒辦法把防禦港口的重任交給他們。

胡友勝所擔憂的不只眼前的雞籠港，身後的淡蘭道也是危機四伏。
在澳底登陸的日軍人數仍未確定，但應當在萬人左右，已經越過三貂角、雙溪等地，正在朝此奔襲而來。
雖然沿途許多鄉鎮都有義軍反抗，但並沒有對日軍造成實質性的傷害或減員，也沒有減緩日軍的腳步。
相反地，日軍為了快速鎮壓地方反抗勢力，採取殺一儆百的「清鄉」手段，所過之處，屍橫遍野，血流漂杵！

根據撤退的澳底守軍和僥倖逃脫性命的鄉民回報，胡友勝很快做出相對應的部署，派出五百人的阻擊部隊，配置五挺格林機關槍，搶先到日軍所必經的瑞芳山上建立起機槍陣地，以拖慢日軍步伐，同時也在附近山頭部署了機槍陣地，以便互相提供火力支援。
按照胡友勝的推算，一個士兵長時間登山行軍所能背負的重量大約四十斤，扣除彈藥、槍枝，登陸日軍必定沒有攜帶太多口糧，就算加上他們在沿路鄉鎮搶到的糧食，應該也只能撐十五日左右。「淡蘭道」這片錯亂複雜的大山，滿是毒蛇昆蟲、瘴癘瘟疫，只要能夠把日軍盡可能拖延在大山中，糧食耗盡、疫病叢生的日軍將會不戰自潰。

然而人算不如天算，從前天早上開始，瑞芳方向就傳來猛烈交火的槍聲，密集地響了一整天，戰鬥激烈的程度遠遠超過胡友勝的預期！
從昨天早上開始，槍聲已經稀落許多。胡友勝知道阻擊部隊所攜帶的彈藥量，心知他們恐怕是彈盡援絕了，只能暗暗祈禱他們撤退順利。

正當胡友勝憂心忡忡之際，獅頭嶺砲台迎來了臺北城派來的援軍，黃義德率領手下一營四百人風塵僕僕地趕到。

胡友勝見到黃義德，情不自禁皺起眉頭，心中暗道：「淵帥（劉永福字淵亭，手下人稱淵帥）怎麼派這群老歲仔（老傢伙）來？那我甘願（寧可）不要援軍！」
胡友勝是黑旗軍中的臺人軍官，與黃義德本就有嫌隙，大敵當前，更是不想讓手下士兵跟這群無法溝通的廣東老兵一起作戰，乾脆道：「請你們去山下的雞籠港建立防線，阻擊登陸港口的日本番仔。」然後讓營中翻譯將閩南話翻成粵語給黃義德聽。

黃義德聽完命令，一股火氣直衝腦門，憤怒罵道：「我屌你老母！姓胡的，我扛槍的時候你還沒斷奶，現在居然敢爬到我哋頭上撒野？！想把我哋派去送死？信不信我現在就一槍打死你？！」他是聽從劉永福的命令來協防砲台，可不是來此聽從一個後生小輩的指揮。況且港口市區處在日本戰艦火砲覆蓋射程之內，守在那裡等於是讓敵人海軍砲兵當作練習標靶，十有八九要全軍覆沒，反觀胡友勝安坐後方，只要大炮齊發，打死登陸日軍就是大功勞，打死自己人還可以推卸給日軍，倒是樁好買賣。

胡友勝也是年輕氣盛的年紀，加上這幾日心煩意亂熬得上火，劈頭反罵道：「幹恁娘！你們這群死老猴（死老頭）整日在營中吃飽睡，睡飽吃，養得跟豬仔一樣油光滿面，現在要你們去做事就擺出一副囂張嘴臉，還敢跟我拍桌子？！恁爸（老子）今日就把你軍法從事，砍了你的腦袋送去給淵帥，也算是幫淵帥解決一個煩惱！」

兩個首領一翻臉，雙方人馬刀出鞘，槍上膛，步槍拉閂上膛清脆的「刷刷」聲響成一片，頓時之間劍拔弩張！獅頭嶺砲台內一場火併一觸即發！

碰！不知道從哪裡發出的一記槍聲在此時響起，彷彿是在火藥桶裡扔下一根火柴，瞬間引爆雙方之間的槍戰！

神經緊繃的雙方士兵們反射性地扣下扳機，瞬間就奪走了幾十條人命！
兩邊近距離猛烈交火，槍聲不絕於耳，匯聚成一股連串不斷的轟鳴！子彈橫飛！火星四濺！貫穿人體的子彈綻放出一朵朵血花！

獅頭嶺砲台內情況一片混亂，許多駐紮在城牆上的士兵根本沒搞清楚底下發生了什麼事情，甚至連敵人在哪裡都不知道。「日本番仔打來」、「廣東仔叛變」、「有日本番的內奸混進來」等各種叫喊聲，混著震耳欲聾的槍聲，讓局勢更加一發不可收拾！

黃義德被忠心耿耿的手下們死命護住，拉回己方人群之中，僥倖沒死在第一輪交火中，但眼見己方處於劣勢，轉眼間又倒下了幾十人，他奮力揮舞著手中的手槍大吼道：「臺灣佬想把我哋趕盡殺絕！衝出城門！衝出去才有活路！」
好在黃義德一營才剛抵達修整，所處位置就在砲台城門旁邊。眾人很快衝出砲台，死命地往外逃去！
子彈嗖嗖地從廣東兵勇們背後飛來，不斷有人中彈倒地，一邊匍匐著一邊哀嚎救命！

廣東兵勇們腳程飛快，很快躲入砲台周邊的山林之中。黃義德身經百戰，雖敗不亂，隨即指揮手下利用茂密樹林作為掩護，轉頭朝追擊而來的臺籍士兵猛烈射擊！
身處空曠地帶的臺籍追兵毫無掩護，被這一記回馬槍殺得措手不及！當場就被打死了十幾人！
敵暗我明，臺籍追兵摸不清眼前樹林之中的敵情，只能倉皇撤回砲台之中！

黃義德見情況安全後，快速清點了一遍人數，不料自己帶來的四百個老兄弟，此時只剩一百八十餘人，死傷過半，而且不是死在日本兵的槍下，而是死在他們本該來支援的友軍槍下！
黃義德悲憤交加，兩顆眼珠佈滿血絲，彷彿要滴出鮮血一般，怒目圓睜吼道：「胡友勝！我定要殺你全家陪葬！祭我二百兄弟在天之靈！」
