黃義德等人從砲台西門衝出去的同時，另一端砲台東門守軍正承受著日本陸軍發起的猛烈攻擊。

說來也是天意。
原來就在黃義德一營抵達前沒多久，近衛師團兩支先遣連隊已經到了獅頭嶺砲台東門之外，只是率隊軍官還在等待後方部隊拉來野戰砲，便讓兩支連隊隱伏在砲台東門外的林線叢林內，免得讓砲台城牆上的士兵看到，暴露行蹤。
可是後來城內胡友勝和黃義德之間的衝突叫罵，引得城牆上的士兵紛紛轉頭過去看，根本沒有人在瞭望敵情。
眼見機不可失，率隊軍官趕緊下令其中一支連隊的士兵立刻出擊！務求隱蔽安靜，迅速登上城牆，搶佔城門。

然而上百人的行動再怎麼樣也不可能悄然無聲，突襲的日軍臨近城牆前，終究是被東門守軍發現。
對於守軍士兵而言，這支日軍宛如天降神兵，根本不知道從哪裡冒出來的，忽然就出現在腳下，士兵們驚駭萬分，根本來不及通報，情急之下就先開火了。
這雖然打破日軍想隱蔽突襲的意圖，但也引發城中廣、臺兩軍的一場血戰。

胡友勝在槍戰中也被忠心下屬護住，雖然肩膀中彈，但性命無礙。
胡友勝本來還憤怒地要派兵追擊黃義德，但他很快就得知日軍正在攻擊東門，趕緊暫緩追擊，關閉四方城門，然後派兵登牆作戰。

作戰意圖失敗的日軍很快撤退，身影遁入叢林之中，上百人進退之間有如潮水，迅速而整齊，可見訓練精良。
打退日軍的胡友勝沒有半分喜悅，咬牙憤恨道：「幹恁娘！飼老鼠咬布袋（恩將仇報、忘恩負義之意），這些廣東仔居然跟日本番仔串通在一起，要來裡應外合？！一定要將他們趕盡殺絕，若無（否則）這群內奸還會繼續禍害其他地方的守軍！」

隔日，黃義德一行人拖著傷兵回到臺北城，相較於三日前出發時的精神抖擻，此時的廣東兵勇可說是殘敗落魄，見者落淚。
有些人與他們相熟，連忙上前問道：「老黃，你哋點了（你們怎麼了）？碰上倭軍了？獅頭嶺砲台情況呢？」
黃義德鐵青著臉，一字一句咬牙問道：「劉大帥（意指劉永福）呢？」
那人回道：「淵帥前天就出發去臺南了，說是要跟法國佬碰頭談事，你唔知咩（你不知道嗎）？現在城裡守軍是由俞明震統領。」正軍是原有清政府編制的地方軍隊，俞明震是前大清帝國二品大臣，如今臺灣民主國的內政大臣。

黃義德聽聞消息，臉色更加陰沉，率領手下徑直回到巡撫衙門，見到唐景崧後，滿腔怒火終於忍受不住，破口大罵道：「我屌他劉永福的老母臭花屄！他把我哋呢老兄弟這樣呼來喝去，自己跑去臺南，到底系乜意思？！」
唐景崧雖然不明就裡，但見黃義德氣得牙齜欲裂，又是滿身狼狽，想來獅頭嶺那趟必然是遭遇重大挫折，遂安撫道：「阿德，冷靜點，發生什麼事乜？好好跟我講。」

黃義德講述起自己見到胡友勝後，對方是如何蠻橫不講理，甚至要置自己這批廣東兵勇於死地！自己不從，胡友勝便扣上一頂違抗軍令的罪狀，要殺己而後快！自己只得拚死帶著兄弟衝殺出來！
黃義德才剛講完，門外忽然一陣喧嘩，緊接著一批全副武裝、荷槍實彈的士兵衝進衙門，迅速搶佔各出入口，並且用槍控制了衙門內所有人！

唐景崧不斷喝罵道：「放肆！你們是哪個營的？居然膽敢以下犯上！」卻絲毫無法阻止那些士兵的動作。

門外傳來一個懶洋洋的聲音道：「棟軍保字營，記清楚了。」
只見林朝保施施然地走進衙門，左右腰邊各掛著他最具有標誌性的兩支左輪手槍，臉上依舊是散漫不羈的微笑，朝唐景崧點頭道：「草民林朝保，見過總統大人。」嘴上雖然說得恭敬，但哪有半分尊敬之意！

唐景崧怒目圓睜，高聲質問道：「大膽林朝保！你帶兵闖進我衙門，難道是想造反麼？！」
林朝保搖頭道：「造反是不敢，只是怕這裡有人要造反，所以先來抓捕反賊。」
唐景崧怒道：「好哇！你是吃了熊心豹子膽，居然敢質疑我造反？」
林朝保伸出右手食指在面前搖了搖，嘖聲道：「大人別急，草民豈敢。」然後指向黃義德道：「草民說的是他，黃義德勾結日本番仔，裡應外合要奪了獅頭嶺砲台，結果陰謀敗露，逃了回來，還害了我義軍二百兄弟的性命！若是不將他斬首示眾，豈能安我軍心？！」說到後來已是聲色俱厲，字字鏗鏘！

黃義德氣得臉紅脖子粗，正要發難之時，被唐景崧一手按下。
唐景崧氣極反笑，冷笑道：「林朝保，造謠生事，血口噴人，誣陷忠良，擾亂軍心，你可知是死罪？！」
林朝保將身後一人拉到身邊，朗聲道：「我有人證在此，豈是造謠生事？褚兄弟，你將事發經過告訴大家。」

被喚作褚兄弟的人大聲述說，原來他是胡友勝的副將，當天胡友勝與黃義德的會面，從一開始他就身在其中。黃義德以不服命令為藉口，趁機發動內亂，城內守軍猝不及防，胡友勝手下八名副將當場被廣東兵勇打死了一半，胡友勝自己也身受重傷，可謂損失慘重。同時在東門發起進攻的日軍更是差點登上城牆，本來固若金湯的獅頭嶺砲台險些在彈指間淪陷敵手。所幸將士用命，拚死守住防線，好不容易才打退日軍！
胡友勝心知黃義德必定會故技重施，為了避免臺北城守軍遭遇同樣的重創，胡友勝趕緊派出得力手下將消息送回臺北城。
褚兄弟遠遠跟在黃義德一行人後面，直到他們進城後，褚兄弟才趕緊進臺北城，找到當值的守備將官林朝保將事情告知。

黃義德聽完臉如死灰，他率領手下從獅頭嶺砲台逃出後，也聽到砲台那裡傳來激烈交火的槍聲不斷。當時他只是覺得奇怪，並沒多想，不料原來竟是在和日軍交戰。這時間點實在太湊巧，如何解釋得清？這下真是「黃泥掉褲襠，不是屎也是屎」，難道自己真的要坐實這內奸叛徒的罪名，落下千古臭名？

唐景崧知道黃義德這樣的血性漢子是寧死也不會去勾結日本人的，見他臉色灰敗，唐景崧心中也猜到了七八分，然而此時解釋只會顯得作賊心虛，只能硬氣道：「胡、黃兩人不合已久，只憑胡友勝手下的一面之辭就要定罪，沒有這樣的道理！為免挾怨報復，這案子還要調集相關人等，好好開堂審理！」
林朝保無所謂地聳聳肩，冷笑道：「好，那人我先關押起來，來人！把黃義德帶走！」

林朝保身後一個士兵手持鎖鏈，應聲上前拿人。
唐景崧心知黃義德一旦被帶走，那是必死無疑，到時候再去要人，林朝保雙手一攤，唐景崧也無可奈何。
唐景崧情不自禁想到端午那晚，韋勇拚死保護他要衝殺出去，還有其他忠心耿耿的護衛們，就是在此地被林朝保的手下一個個殺死，思及至此，一股血氣忽然從他老邁的軀殼中逬發而出！唐景崧猛衝上前，拔出黃義德腰間的銳利佩刀，雙手持刀奮力一斬，當場斬落那個手持鎖鏈的士兵左手！

嗆啷！精鋼鎖鏈伴隨著一隻血淋淋的斷手掉落在地，隨即響起那士兵的慘叫哀嚎，迴盪在衙門圍牆之間！

唐景崧持刀護在黃義德身前，一把白鬚隨風而動，氣勢洶洶道：「老夫在此，誰敢動他？！」宛如三國演義裡長坂坡一戰，張飛喝斷橋頭水倒流！

所有人都愣住了，沒人想到唐景崧堂堂二品大員，做了一輩子文弱書生，老來竟然會提刀砍人，而且砍得還不錯？！

然而即使所有人都嚇住了，林朝保也依然不改他散漫笑臉，只是他此時眼神間殺機勃發，彷彿能滴出血一般，使他的笑容讓人悚然股慄！

此時一個慌張的聲音從門外傳來：「別衝動！都別衝動！千萬別衝動！」
緊接著一個人從門後閃身而出，闖進院裡，正是臺北城守軍統領，內政大臣俞明震！

原來俞明震聽聞林朝保領兵闖進巡撫衙門，趕緊一路從家裡狂奔而來，深怕雙方鬧出衝突。
他氣喘吁吁地看著衙門內的情況，不禁傻了眼，問道：「這、這，維卿，你、你這是做啥？你提刀砍人吶？」

唐景崧被問得有些哭笑不得，但也慶幸俞明震及時趕到，能夠節制林朝保及其手下，於是不動聲色道：「保字營跟廣勇營有些誤會，不小心傷了手，我替廣勇營出一百兩銀子醫藥費，給保字營的弟兄看大夫，如何？」

林朝保臉上的笑容有些僵，他知道唐景崧和俞明震都是官場上的人，一個巡撫，一個布政使，自然是官官相護。然而俞明震畢竟是守軍統領，加上林朝棟耳提面命要他聽從俞明震的指揮，他再怎麼膽大包天，此時也只能隱忍不發。
