林朝保臉上的笑容有些僵，他知道唐景崧和俞明震都是李鴻章手下，一個巡撫，一個布政使，自然是官官相護。然而俞明震畢竟是守軍統領，加上林朝棟千叮嚀萬囑咐要他聽從俞明震的指揮，他再怎麼憤怒，此時也只能隱忍不發。
眼見有俞明震這個和事佬在，自己有氣難出，有仇難報，林朝保冷笑幾聲，一揮手帶著保字營離開衙門。

直到保字營最後一個人離開，廣東兵勇們關上衙門大門，唐景崧和俞明震才鬆出一口長氣。
俞明震擦擦額頭汗水，慶幸道：「林朝保這殺神一般的人物，還好今日肯講道理，否則後果難料。維卿，到底是怎麼回事？」
唐景崧搖搖頭，無奈嘆了口氣，讓黃義德把獅頭嶺的事情細細講過。
俞明震聽得連連頓足，憂心如焚，責怪黃義德道：「你怎麼如此不分輕重？獅頭嶺砲台是戰略要地，一旦失守，整個雞籠都會落入倭軍手中！大敵當前，不同心協力抗敵，居然還鬧窩裏反！」

唐景崧插嘴道：「恪士，話不能這麼說，胡友勝與黃義德本就有嫌隙，也有可能是胡友勝故意找碴，想挾怨報復，否則雞籠港口已有顏斗猛所率義軍駐守，何必再派廣勇營過去？」
他們還不知道顏斗猛的義軍已經潰逃。俞明震想想覺得也有道理，這臺灣島上各勢力之間仇恨糾纏，有如一團死結，剪不斷理還亂。他一個浙江人作為守軍統領，雖說身份超然中立，但調兵遣將時每每得考慮各營之間錯綜複雜的關係，免得自己人內鬨火併，實在是讓他心力交瘁。

俞明震搓搓額頭，無奈對黃義德道：「這事一時半會也講不清，廣勇營這些日子千萬別離開衙門，免得節外生枝，我會想辦法處理。」而後匆匆離開。

撲通一聲，黃義德雙膝跪倒在唐景崧面前，感激涕零道：「維公救命之恩，我無以回報！從今往後，我呢條命就是維公嘅！維公若有需要，我黃義德上刀山下油鍋，在所不惜！」
唐景崧趕緊將黃義德扶起，道：「快快起來！你我相交十餘年，從越南一同出生入死，豈能袖手旁觀。你也系堂堂六品參將，嗰林朝保居然膽敢喺我面前公然行兇，意圖殺害朝廷命官，簡直是目無王法！呢些化外刁民做事但憑血氣之勇，野蠻無理，現在雖然退去，但一定會想辦法要了你哋嘅命！明槍易躲，暗箭難防，眼下最重要的事情還是要想想我哋下一步該怎麼走。我哋廣勇營已經白白死了一半的老兄弟，萬萬不能再有犧牲了！你哋得活著替死去弟兄澄清事實，否則這些臺人將通敵叛亂的罪名往你哋身上一扣，黑旗軍廣勇營就得背負千古臭名！」

黃義德此時對唐景崧已是無條件信任，加上本就心亂如麻，只是木然地點頭，聽任唐景崧安排一切。

同一天，臺南海面上，三艘軍艦高掛著紅白藍三色法國國旗，高聳煙囪噴著黑煙，伴隨震耳船鳴，緩緩駛入臺南府城碼頭，劉永福翹首等待許久法國援軍終於到來！

劉永福一解多日煩憂，看著外海遠處虎視眈眈的日本軍艦，忍不住撫掌大笑：「太好啦！我看倭寇還怎麼猖狂！」
碼頭上眾人也都是興高采烈，日本大軍侵臺的憂愁一掃而空。

三艘法國軍艦緩緩靠岸，指揮官海軍少將盧貢身邊簇擁著十多名軍官、衛兵，率先踏上臺南碼頭的甲板。
劉永福興高采烈地迎了上去，招待盧貢等人到臺南城裡的豪華酒樓接風洗塵。
秉義作為安南鄉一帶的小型義軍統領，也帶著守崑、守崙兩兄弟也來到此處迎接法國遠征軍，然而相較於盧貢，兩兄弟對於碼頭上停靠的法國軍艦更感興趣。
兩兄弟都是第一次近距離見到現代戰艦，他們仰頭望著高聳有如城牆般的鋼鐵船身和口徑三百毫米以上的艦載主砲，都情不自禁為這先進工業技術造就出來的科技結晶而嘖嘖稱奇，繞著碼頭看了老半天才去酒樓去找秉義哥。

平日熱鬧的酒樓今日早已清場，客人不多，都是嘉義、臺南、打狗一帶的義軍成員。
主桌上坐著劉永福和幾名抗日義軍領袖，還有法國方的盧貢和幾名海軍軍官。
秉義組織的義軍規模不大，因此只能坐上一旁的客桌。

守崑和守崙站到秉義哥身旁，見酒樓內眾人皆是笑容滿面，唯獨秉義哥沒有半分高興的神色，守崙忍不住悄聲問道：「秉義哥，法國人來了，我們也不用怕日本番仔了，你為何不歡喜？」
守崑一拍弟弟腦袋，道：「你懂什麼！洋番仔趕跑了日本番仔，那誰來趕跑洋番仔？」
秉義長嘆道：「我所擔心的正是如此，我們本島人不知什麼時候才能自立自強。」
守崙抓抓腦袋，呵呵笑道：「別煩惱那麼多了，等我們先趕跑日本番仔再說吧！」

與其煩惱虛無飄渺的未來，不如先盡力處理好眼前的危機。
面對這樣的想法，秉義也只能苦笑同意，因為他的確也沒有更好的辦法。

忽然主桌處傳來一個瓷器碎地的清脆聲音，只見劉永福面前的杯碗碎落一地，他氣得臉紅脖子粗，似乎在跟盧貢爭論著什麼，而盧貢則一臉漠然，冷眼以對。

劉永福一拍桌子，震得滿桌杯倒盤傾，氣憤指著盧貢的鼻子道：「當初是你親口承諾法國會出兵解圍！現在你想翻臉不認帳，難道當我們是傻子，可以任你欺瞞戲弄？！」
盧貢搖搖頭，高傲地抬起下巴道：「劉將軍，我不曉得你在講什麼，法國政府從來不曾做出過任何保證。我們這次來只為撤離我國僑民，不會參與任何其他外交事務，請你們不要影響我們的行動。」

原來盧貢之前來臺秘密會晤抗日義軍的幾位頭領時，曾經承諾只要臺灣以國家名義對日本佔領進行有效的抵抗，法國政府會公開承認臺灣民主國，駐紮在越南的法國遠征軍會立即出兵，支持臺人獨立。
然而日本政府被迫放棄遼東半島主權後，國內民眾群情激憤，批評政府軟弱、外交無能的輿論高漲。隨著事態演變，日本政府態度日趨強硬，不僅通電各國表示日本獲得臺灣主權完全符合國際法，嚴禁各國干預國內事務，也禁止向臺灣島輸送販賣任何武器；同時日本海軍大力查緝前往臺灣的各國商船，一旦查獲軍用物資，輕則沒收物資，重則抓捕入獄。

法國遠征軍主力都用於穩定越南的統治，其實沒有多餘兵力在東亞跟日本開戰，所以法國政府本來只是抱著能佔點便宜就多佔點的心態，派幾艘軍艦到臺灣繞一繞，看看日本政府的回應。如果日本政府服軟，便趁機扶持一個親法的臺灣政權，如果日本態度強硬，支持臺灣反日勢力的事情便就此作罷。

來者不善，善者不來，從法國艦隊進入臺灣海域開始，日本艦隊指揮官東鄉平八郎親率本部艦隊全程跟監，艦隊砲口始終緊緊對著法國艦隊的方向，並要求法國艦隊立即離開本國海域。
盧貢見日本海軍沒有絲毫退讓，便親自搭乘小艇到日方旗艦浪速號上，向東鄉平八郎解釋他們此番來臺只為撤僑，絕不會向臺灣島上居民提供一槍一彈。

哪有人撤僑需要三艘軍艦，而且只有軍艦，沒有載客輪船呢？
盧貢的解釋雖然牽強，但在盧貢以外交官身份寫下書面保證後，東鄉平八郎便也退了一步，讓法國船艦靠岸，畢竟他也不想真的惹上法國人。

劉永福抗日的希望全寄託在法國人的保證上，被愚弄欺騙的怒火熊熊燃燒，他心一橫，拍桌道：「屌你老母！既然如此，那你們也不用走了！」說罷朝身邊親兵一招手，數十名親兵齊刷刷抬起槍口，瞄準著席間的盧貢和幾名法國軍官，還有站在一旁護衛的幾名法國士兵。

這番突變陡生，除了派駐廈門多年的盧貢以外，其他的法國軍官和士兵都聽不懂閩南話，根本不知道發生什麼事，本來以為只是來吃飯的，想不到吃得竟是「斷頭飯」，個個嚇得面色慘白。有武器的法國士兵們也舉槍瞄準著劉永福的親兵們，然而己方人數寥寥，面對人多勢眾的敵人，法國士兵們的槍口左右游移不定，根本不知道該瞄準哪一個。

面對劍拔弩張的情況，溫文爾雅的盧貢依舊沉穩，他先用法文安撫同伴們道：「不用怕，他們想嚇唬我們，看我們出醜，不敢真的開槍的。」
接著他轉頭朝劉永福冷笑道：「擺這麼大勢面（陣仗），你想嚇驚（恐嚇）我啊？」
劉永福道：「我不是在嚇驚你，你今天不給個交代，你們免想（休想）要走出這個大門！」

盧貢面不改色地拿起他的海軍官帽，撢了撢帽上絨布的灰塵，起身道：「我現在就堂堂正正走出去，我不信你敢動手。」
然後他湊到劉永福面前，指著劉永福的鼻子，一字一句從他牙縫中迸出：「今天要是有任何一個法國人出了什麼意外，我保證碼頭那三艘戰艦會在半個小時內把臺南城夷為平地！」
此時的盧貢霸氣橫生，哪還有平時溫文儒雅的樣子！

盧貢晏然自若地戴上官帽，率領手下眾人從容地離開酒樓。
劉永福咬牙切齒地牙齦都流出血來，但仍是不敢真的下令開槍。
盧貢所料不錯，面對日軍步步進逼，義軍處境已然萬分艱難，劉永福真的不敢再惹上法國這尊大老虎。

一時間，酒樓內瀰漫著一股亡國滅種的悲哀，眾人皆是如喪考妣，垂頭喪氣道：「想不到洋仔番根本沒打算幫我們，那我們該怎麼辦？」

秉義也不由得仰天長嘆。前幾天他已經收到美國商人威廉從福建拍來的電報，表示有一艘美籍商船在臺灣海面被日本海軍強行扣留，船上載運臺南各處義軍所訂購的武器彈藥，威廉正在想辦法疏通關係取回這批貨物，但秉義知道，最好的結果也僅僅是取回這批貨物，想再運進臺灣已然是不可能的。

許多人已經清楚：臺灣人欲求外援而不得，想反抗卻沒有武器裝備，保衛家園只能淪為一場空談。
