林朝保臉上的笑容有些僵，他知道唐景崧和俞明震都是李鴻章手下，一個巡撫，一個布政使，自然是官官相護。然而俞明震畢竟是守軍統領，加上林朝棟千叮嚀萬囑咐要他聽從俞明震的指揮，他再怎麼憤怒，此時也只能隱忍不發。
眼見有俞明震這個和事佬在，自己有氣難出，有仇難報，林朝保冷笑幾聲，一揮手帶著保字營離開衙門。

直到保字營最後一個人離開，廣東兵勇們關上衙門大門，唐景崧和俞明震才鬆出一口長氣。
俞明震擦擦額頭汗水，慶幸道：「林朝保這殺神一般的人物，還好今日肯講道理，否則後果難料。維卿，到底是怎麼回事？」
唐景崧搖搖頭，無奈嘆了口氣，讓黃義德把獅頭嶺的事情細細講過。
俞明震聽得連連頓足，憂心如焚，責怪黃義德道：「你怎麼如此不分輕重？獅頭嶺砲台是戰略要地，一旦失守，整個雞籠都會落入倭軍手中！大敵當前，不同心協力抗敵，居然還鬧窩裏反！」

唐景崧插嘴道：「恪士，話不能這麼說，胡友勝與黃義德本就有嫌隙，也有可能是胡友勝故意找碴，想挾怨報復，否則雞籠港口已有顏斗猛所率義軍駐守，何必再派廣勇營過去？」
他們還不知道顏斗猛的義軍已經潰逃。俞明震想想覺得也有道理，這臺灣島上各勢力之間仇恨糾纏，有如一團死結，剪不斷理還亂。他一個浙江人作為守軍統領，雖說身份超然中立，但調兵遣將時每每得考慮各營之間錯綜複雜的關係，免得自己人內鬨火併，實在是讓他心力交瘁。

俞明震搓搓額頭，無奈對黃義德道：「這事一時半會也講不清，廣勇營這些日子千萬別離開衙門，免得節外生枝，我會想辦法處理。」而後匆匆離開。

撲通一聲，黃義德雙膝跪倒在唐景崧面前，感激涕零道：「維公救命之恩，我無以回報！從今往後，我呢條命就是維公嘅！維公若有需要，我黃義德上刀山下油鍋，在所不惜！」
唐景崧趕緊將黃義德扶起，道：「快快起來！你我相交十餘年，從越南一同出生入死，豈能袖手旁觀。你也系堂堂六品參將，嗰林朝保居然膽敢喺我面前公然行兇，意圖殺害朝廷命官，簡直是目無王法！呢些化外刁民做事但憑血氣之勇，野蠻無理，現在雖然退去，但一定會想辦法要了你哋嘅命！明槍易躲，暗箭難防，眼下最重要的事情還是要想想我哋下一步該怎麼走。我哋廣勇營已經白白死了一半的老兄弟，萬萬不能再有犧牲了！你哋得活著替死去弟兄澄清事實，否則這些臺人將通敵叛亂的罪名往你哋身上一扣，黑旗軍廣勇營就得背負千古臭名！」

黃義德此時對唐景崧已是無條件信任，加上本就心亂如麻，只是木然地點頭，聽任唐景崧安排一切。

同一天，臺南海面上，三艘軍艦高掛著紅白藍三色法國國旗，高聳煙囪噴著黑煙，伴隨震耳船鳴，緩緩駛入臺南府城碼頭，劉永福翹首等待許久法國援軍終於到來！

劉永福一解多日煩憂，看著外海遠處虎視眈眈的日本軍艦，忍不住撫掌大笑：「太好啦！我看倭寇還怎麼猖狂！」
碼頭上眾人也都是興高采烈，日本大軍侵臺的憂愁一掃而空。

三艘法國軍艦緩緩靠岸，指揮官海軍少將盧貢身邊簇擁著十多名衛兵，率先踏上臺南碼頭的甲板。
劉永福興高采烈地迎了上去，準備招待盧貢等人到附近的上等酒家接風洗塵。
秉義作為安南鄉一帶的小股義軍統領，也帶著守崑、守崙兩兄弟也來到碼頭迎接法國遠征軍，只是他們被洶湧人群擠在外面，連盧貢等人的腦袋都看不到。

守崑、守崙是第一次近距離見到現代戰艦，兩人仰頭望著高聳有如城牆般的鋼鐵船身和口徑三百毫米以上的艦載主砲，都情不自禁為這先進工業技術造就出來的科技結晶而嘖嘖稱奇。
見秉義卻沒有半分高興的神色，守崙不禁問道：「秉義哥，法國人來了，我們也不用怕日本番仔了，你為何不歡喜？」
守崑一拍弟弟腦袋，道：「你懂什麼！洋番仔趕跑了日本番仔，那誰來趕跑洋番仔？」
秉義長嘆道：「我所擔心的正是如此，我們本島人不知什麼時候才能自立自強。」
守崙抓抓腦袋，呵呵笑道：「別煩惱那麼多了，等我們先趕跑日本番仔再說吧！」

與其煩惱虛無飄渺的未來，不如先盡力處理好眼前的危機。
面對這樣的想法，秉義也只能苦笑同意，因為他的確也沒有更好的辦法。

忽然前方碼頭處傳來爭吵聲，只見劉永福氣得臉紅脖子粗，似乎在跟盧貢爭論著什麼，而盧貢則一臉漠然，冷眼以對。然而距離太遠，加上周圍環境嘈雜，秉義等人始終聽不清他們的對話。
守崙自告奮勇，一頭栽進前方人群中，奮力地往前擠去，好不容易才聽到他們的對話。

劉永福氣憤指著盧貢的鼻子道：「當初我們在討論臺灣如何獨立時，是你親口承諾法國會替我們爭取用公投決定國家歸屬的權力，就像當年的亞爾薩斯、洛林一樣。現在你想翻臉不認帳，難道當我們是爛泥作的，可以任你欺瞞戲弄？！」

亞爾薩斯、洛林是法、德兩國之間主權糾纏不清的兩塊大面積土地，十七世紀前屬於神聖羅馬帝國，即德意志帝國的前身。一六一八年到一六四八年歐洲的大規模宗教戰爭結束後，這塊土地被劃分給法國。而後德意志帝國崛起，在一八七一年的普法戰爭擊敗法國，德國在戰後條約中索要這片土地。當時法國政府不斷向各國遊說，希望能在亞爾薩斯、洛林舉行公投，讓當地居民決定該地區的國家歸屬，然而最後並沒有成功，土地仍是歸於德國，但當地居民得以選擇保留法國公民身份或是成為德國公民，選擇法國公民者必須於一定期間內搬離該地區。

盧貢之前來臺秘密會晤抗日義軍的幾位頭領時，曾經承諾法國會像幫助亞爾薩斯、洛林那樣，幫助臺灣島民爭取公投機會。但日本政府被迫放棄遼東半島主權後，國內民眾群情激憤，批評政府軟弱、外交無能的輿論高漲。隨著事態演變，日本政府態度日趨強硬，不僅通電各國表示日本獲得臺灣主權完全符合國際法，嚴禁各國干預國內事務，也禁止向臺灣島輸送販賣任何武器；同時日本海軍大力查緝前往臺灣的各國商船，一旦查獲軍用物資，輕則沒收物資，重則抓捕入獄。
法國遠征軍主力都用於穩定越南的統治，其實沒有多餘兵力在東亞跟日本開戰，所以法國政府見日本態度堅決，鼓動臺灣反日勢力的事情便就此作罷。

盧貢搖搖頭，高傲地抬起下巴道：「劉將軍，我不曉得你在講什麼，法國政府從來不曾做出過任何保證。我們這次來只為撤離我國僑民，不會參與任何其他外交事務，請你們退開，不要影響我們的行動。」

劉永福氣得咬牙切齒，全身發抖，卻是無可奈何。
旁邊群眾見盧貢一副趾高氣昂、置身事外的樣子，他們十年前才與法國人打過仗，此時新仇舊恨一起湧上心頭，頓時群情激憤，紛紛捲起袖子便要撲上去將幾個法國人生撕活剝。盧貢眼見情況不妙，嚇得轉身就跑回船上，身旁的衛兵們也趕緊跟著撤退，倉皇收起連接碼頭的船板，生怕暴民們衝上船去。

守崙費力擠回秉義和守崑身邊，垂頭喪氣道：「洋仔番根本沒打算幫我們，他們只是來撤走他們的人。」
秉義看情況也早已猜出七八成，聞言不由得仰天長嘆。前幾天他已經收到美國商人威廉從福建拍來的電報，表示有一艘美籍商船載運臺南各處義軍所訂購的武器彈藥，在臺灣海面被日本海軍強行扣留，威廉正在想辦法疏通關係取回這批貨物，但最好的結果也只能取回這批貨物，想再運進臺灣已然是不可能的。

許多較有見識的人已經清楚：臺灣人欲求外援而不得，想反抗卻沒有武器裝備，保衛家園只能淪為一場空談。

三天後，雞籠失守，守將胡友勝暨守軍全軍覆沒，僅有少數人逃回臺北城報信，臺北城頓時陷入一片恐慌。

一些消息靈通的人們已經知道法國將會置身事外，紛紛打消對抗日軍的念頭，相繼乘船出逃。日本政府正巴不得所有漢人都離開臺灣，所以日本海軍對進入臺灣的船隻嚴格檢查，對離開臺灣的船隻則完全放任。臺北淡水碼頭每天都有數班輪船，載滿逃難的富商名流、官員仕紳等，駛向福建廈門。

板橋林家的家主林維源已有多日未在臺北城中現身，許多謠言說板橋林家的重要人物都已經悄然內渡，僅剩下打理家族生意的族人。同時還有幾個大家族的領頭人物也都消失了。
一股被背叛拋棄的悲觀情緒迅速在臺北城中蔓延開來，同時也導致大規模的恐慌，每天都有許多竊盜、搶劫、強姦、殺傷人命等罪案發生，衙門已經完全失去治安保靖的職能，城中居民僅能彼此守望相助來保護自己的家宅。
儘管俞明震頭領費盡心力安撫百姓，也斬了幾個作亂的匪徒，但惶恐的情緒就像瘟疫，根本控制不住，很快感染到城中守軍，導致軍心渙散。
許多家在臺北城的士兵眼見局勢混亂，想到自己家人安危，紛紛離隊返家。留下的人也不確定自己到底是不是該堅守崗位，還是也應該跟著離開。別人都跑了，自己還留下來跟日軍的槍砲硬碰硬，顯然是很蠢的一件事。

這些抗日義軍本就是憑著個人血氣之勇集結而成的鬆散組織，幾天內很快變成一盤散沙。
