雞籠失守，守將胡友勝暨守軍全軍覆沒，僅有少數人逃回臺北城報信，臺北城頓時陷入一片恐慌。

一些消息靈通的人們已經知道法國將會置身事外，紛紛打消對抗日軍的念頭，相繼乘船出逃。日本政府正巴不得所有漢人都離開臺灣，所以日本海軍對進入臺灣的船隻嚴格檢查，對離開臺灣的船隻則完全放任。臺北淡水碼頭每天都有數班輪船，載滿逃難的富商名流、官員仕紳等，駛向福建廈門。

板橋林家的家主林維源已有多日未在臺北城中現身，許多謠言說板橋林家的重要人物都已經悄然內渡，僅剩下打理家族生意的族人。同時還有幾個大家族的領頭人物也都消失了。
一股被背叛拋棄的悲觀情緒迅速在臺北城中蔓延開來，同時也導致大規模的恐慌，每天都有許多竊盜、搶劫、強姦、殺傷人命等罪案發生，衙門已經完全失去治安保靖的職能，城中居民僅能彼此守望相助來保護自己的家宅。
儘管俞明震頭領費盡心力安撫百姓，也斬了幾個作亂的匪徒，但惶恐的情緒就像瘟疫，根本控制不住，很快感染到城中守軍，導致軍心渙散。
許多家在臺北城的士兵眼見局勢混亂，想到自己家人安危，紛紛離隊返家。留下的人也不確定自己到底是不是該堅守崗位，還是也應該跟著離開。別人都跑了，自己還留下來跟日軍的槍砲硬碰硬，顯然是很蠢的一件事。

這些抗日義軍本就是憑著個人血氣之勇集結而成的鬆散組織，幾天內很快變成一盤散沙。
入夜後的臺北城更加混亂，盜匪橫行，吵鬧、打鬥、尖叫、哀嚎等雜亂聲音時不時在城中各處角落響起，讓人提心吊膽。

清冷月色下，林朝保帶著幾名手下在林家大宅周邊巡邏。
他並不怕那些趁火打劫的宵小強盜，但凡有點財力的人家，至少都會有幾個年輕力壯、扛鳥銃佩鋼刀的族人家丁，強盜們不敢去招惹，遑論林家。強盜們只敢去搶劫小門小戶的平民百姓。
但林朝保畢竟江湖老練，心思縝密，擔心一些以往與林家有仇怨的人可能會趁機報復，所以他仍是將一些手下分成三班，每晚都會在林家大宅周邊站崗巡邏。

忽然間，遠處騰起一片火光，隨之傳來的是一陣叫喊救火的嘈雜聲。
林朝保見這火光不大，很快就能被撲滅，並不太擔心，開玩笑道：「這些歹人實在太過放肆，搶劫就算了，還放火，我們去看看能不能抓到人，抓到了打死，剛好丟進火場化一化，教他什麼叫報應。」

不料話音剛落，又有五道火光在城中各處竄起，映著夜空熊熊燃燒！

林朝保瞬間明白，這是有人蓄意放火！
他迅速指派一名手下道：「把所有人都叫起來！沿著圍牆駐守，防備有人朝大厝放火！所有桶子、水缸都給我裝滿水！剩下的人全都隨我來！」
林朝保並不知道放火者到底是日軍內奸還是歹徒盜賊，但此時最重要的是保護好俞明震這位守軍統領，於是他首先帶人趕往俞明震的住處。

有一處火點就在俞明震住處附近，到處都是慌亂的人群奔走，有攜家帶眷逃出火場的，也有提著水桶趕來救火的。
俞宅門口的衛兵們緊張地握著步槍四處張望，只見遠遠一批全副武裝的凶神惡煞朝這裡快步而來，連忙抬起槍口喝問道：「站住！來者何人？！」
這批凶神惡煞正是林朝保帶來的保字營士兵，他見狀停下腳步大喊道：「別開槍！我是阿罩霧林家林朝保，俞大帥有安全否？」
那些衛兵不識得林朝保，依然戒心極強，用帶著濃厚浙江腔的閩南話大聲回道：「俞大帥無事，你們不要再過來了！否則我們就不客氣了！」

林朝保低聲問身邊手下道：「有沒有人認得這些人？他們是不是俞明震手下？」
有人答道：「我見過其中兩個，都是俞明震帶來的浙江人。」
林朝保這才放下心來，他見此處戒備森嚴，不用他們幫忙，便高聲回道：「俞大帥無事就好，我們告退！」然後帶著人回自家府上。

林朝保等人才剛轉身，遠處就傳來急促的數聲槍響！
槍聲混雜難辨，但其中有部分槍聲，林朝保可以肯定是保字營所配備的德國製一八八九毛瑟槍。他望向槍聲來源的方向，正是巡撫衙門，當下二話不說，掏出腰間雙槍帶著手下直奔而去！

林朝保帶人火速趕到巡撫衙門，然而只看到他安排在衙門口盯梢的五名手下全都橫屍在地，巡撫衙門人去樓空，不見唐景崧和黃義德的廣勇營。
林朝保見死去手下臉上仍然帶著驚恐的神情，死不瞑目，顯然是倉促受襲，一股怒火從胸中迸發，怒吼道：「幹你娘！我一定要殺光這批廣東背骨仔！血債血償！」

沿著地上的足跡，林朝保帶人銜尾急追廣勇營，途經西城門，從守門官兵口中得知廣勇營拿著唐景崧簽發的總統手令，剛剛出城不久。
守門官兵並不知道保字營和廣勇營之間的恩怨，但他知道上次攔住林朝保出城的官兵被砍斷了一隻手，之後也沒人追究責任，好像什麼事都沒發生一樣，所以守門官兵很識相，飛快地將城門打開，恭送林朝保出門。這些大家族人物是惹不起的，城門早開晚開都得開，差別只在於要不要賠上自己一隻手。

林朝保知道，出西城門，到淡水河上小船，小船到出海口換大船，這是遠離臺灣最快的路線，必定也是廣勇營的出逃路線。
即便所有人都知道，這條路線依然有效，因為快，只要沒能在上小船前把人攔下，就再也攔不到人了。
夜色深沉，林朝保眾人不敢點起火把，只能藉著黯淡月色勉強辨認出官道路徑，沿路急奔。雜沓的腳步，粗重的喘息，沒有人多發出一點聲音。

就在這片壓抑的沉默中，道路一側的黑暗樹林忽然傳出震耳槍響，一排刺眼的槍火閃現，保字營眾人瞬間就倒下了好幾個！

是廣勇營埋下的伏兵！
原來黃義德早料到性格剛烈的林朝保會率人銜尾追擊，所以特地安排三十名槍手斷後，在此設下埋伏！

一整排的槍響過後，官道上已經沒有任何站著的活人。

一名廣勇營伏兵吐了口沫，站起身子，憤憤罵道：「臺灣佬，想陰你老子，我屌你⋯⋯」話音未落，冷不防一記槍聲響起，一顆子彈擊中他的額頭，貫穿腦門！

緊接著林朝保的話音在官道的另一側響起：「退到倒爿（左邊）！他們都在正爿（右邊），倒爿無人！」

這一槍正是林朝保所發！
原來林朝保和幾個反應靈敏的手下已經躲到官道另一側。棟軍保字營與阿罩霧東部、北部山區的原住民爭鬥多年，早被神出鬼沒的生番戰士偷襲過無數次，個個身經百戰，他們聽到槍聲時的第一個反應就是立即伏地找掩護，所以廣勇營的偷襲雖然來得出乎意料，殺傷了將近一半的保字營士兵，但其餘士兵仍是靠著反射性的臥倒撿回一命，幾個反應敏捷的士兵跟著林朝保翻身滾落到官道左側下，倚仗著隆起的官道為掩體。

躲在掩體後的保字營士兵紛紛開槍，壓制住廣勇營，替還在官道上的同袍爭取時間撤退。

隔著一條官道，雙方都猛力向對方開火，這場偷襲很快演變成僵持不下的火力互射。
廣勇營伏兵首領懊悔不迭，他之所以沒在道路兩側都安排伏兵，是擔心兩邊子彈路徑交錯，很可能會傷到自己人，現在想想，哪怕只安排五個人潛伏在另一側，都足夠斬斷保字營的後路，將他們徹底消滅。

林朝保一邊開槍還擊，一邊將自己手下一個個數過去，帶出城的十八人僅剩十人，其中還有兩人中彈，傷勢甚重。聽敵人的槍聲密集度，至少有二十人以上。如此下去，居於劣勢的己方很快會彈盡援絕。
林朝保性格剛烈，與其坐以待斃，不如孤注一擲，當下拉過一個手下交待道：「阿忠，我從邊上繞過去偷襲他們，你認得我紅兵黑卒（即兩把左輪手槍）的槍聲，注意聽，如果我的槍聲沒了，就帶所有人撤返去！」

阿忠大驚失色道：「保哥你莫講笑！我們根本不知對面人有偌濟（多少），你往那裡去不是送死嗎？！我們趕緊撤退吧！返城裡點了兵再來找他們算帳。」
林朝保的聲音透著濃烈殺氣，惡狠狠道：「無可能！這群背骨的廣東仔，吃裡扒外，殺了我多少人，我今晚都要一一討返來！」說罷轉身而走，身影很快消失在夜色中。

其實林朝保此去雖是意氣用事，但他也不是完全有勇無謀，冒險蠻幹。
此時黑夜深沉，肉眼難辨敵我，他若是帶手下過去偷襲，不只增加被發現的機率，還要擔心誤傷自己人，行動束手束腳。倒不如自己孤身深入，碰到的人都是敵人，可以毫無顧忌地開火。而敵人反而要擔心誤傷自己人，不敢隨意放槍。

林朝保沿著官道左側，低伏身子跑到遠處，在沒有人注意到的地方快速地翻到官道右側，然後朝廣勇營的伏兵所在小心翼翼地潛伏前進。

官道右側樹林裡，一名經驗豐富的廣勇營老兵冷靜地伏在樹後，即便四周槍聲大作、火花飛揚，他依然專心地盯著官道對面一閃而逝的槍口火光，藉以定位敵人。正當他端起步槍瞄準一個剛剛閃過槍火的位置時，突然胸口一陣撕心裂肺地劇痛！他低頭看去，只見胸前心窩炸開一個碗口大的血窟窿，正泊泊地向外淌血！他四肢百骸瞬間都失去了力氣，整個人如一攤爛泥般仰天摔在地上！

幽暗的月光映著一張陌生的臉孔，一個手持雙槍的男人身影緩緩地從周圍黑暗樹林中浮現，瞥了他一眼，又消失在樹林中。
他明白過來，自己是背後中了槍。他奮力地想開口大叫「這裡有敵人」，但血液不斷從喉嚨中湧出，嗆得他無法呼吸，而他卻連吞嚥的力氣都沒有，直到斷氣，他都未能發出一點聲音。

林朝保殺了一個敵人，腳下沒有絲毫停留，有如一條毒蛇悄悄潛進廣勇營的火力陣線，然後開始逐一暗殺廣勇營伏兵。
