廣勇營和保字營雙方激烈交火持續不斷，連綿不斷的震耳槍聲迴盪在暗夜蒼穹。

官道右側的樹林是廣勇營的陣地，名為蝦頭的廣勇營伏兵首領提著步槍，低伏身子快步奔跑在密林中，逐一尋找著自己的手下。
他找到一名正在開火的己方士兵，拍了拍士兵後背問道：「白嫖達，你還有多少子彈？」
白嫖達掂量腰上的子彈袋重量，回道：「不到三十顆了。」
蝦頭道：「省著點打。你左邊還有幾多人（多少人）？」
蝦頭的意思是想知道從白嫖達的位置起，到陣線邊緣還有幾個人。

白嫖達想了想回道：「大概還有七個吧。」
蝦頭點點頭道：「你去把他哋都叫返嚟（回來），我哋準備要撤了。」
此時月黑風高，雖然說沒到伸手不見五指的地步，但也很難清楚辨認出周圍的人，傳遞命令十分困難，蝦頭只能從這裡開始沿著陣線收攏兵力。

白嫖達聽到要撤退，咧嘴笑道：「蝦哥，我等你這句話好久了，這比我老豆（爸）第一次帶我去嫖女仔還開心啊！」
蝦頭笑道：「嫖女仔是你老豆教的，難道你白嫖也是他教的？」
白嫖達啐了口沫道：「呿！我老豆正廢柴！他每次帶我去嫖都是自己爽完了就跑，把我丟在妓院給那些龜公打個半死，我現在白嫖就是在報當年被打的仇！」
蝦頭笑著豎起大拇指道：「有道理，下次我也幫你報仇。快滾啦！趕緊把人叫返來！」
白嫖達嘿嘿笑了幾聲，提起步槍就往左跑去。

白嫖達的身影剛消失在樹林中，蝦頭就聽到他的聲音響起：「喂！你是邊個（誰）啊？我們要撤啦！」緊接著一記槍聲在白嫖達的方位響起！

蝦頭立即繃緊神經，端起步槍，彎腰躬身，腳步謹慎而輕盈地朝白嫖達的方向搜索前進，有如獵豹覓食！

透過茂密的林葉，蝦頭看到一個手持雙槍的男人身影也在林中潛伏前進。他不知道這名雙槍男子就是林朝保，但他知道白嫖達肯定凶多吉少，所以他要殺了雙槍男子。

蝦頭舔了舔上唇，輕輕端起槍口瞄準，然後扣下扳機！

咔！只能說林朝保命不該絕，蝦頭手中的步槍竟然在此時卡彈！

林朝保被身後傳來的卡彈聲驚得後頸寒毛炸起！瞬間一個轉身半跪在地，朝著卡彈聲傳來的方向雙槍連發，砰砰砰砰連成一串，打得好似機關槍那麼快！

蝦頭也是經驗老道，一看子彈卡膛，直接扭頭便跑！果不其然，下一秒林朝保射來的子彈嗖嗖嗖地從他耳邊掠過，打得他周圍林木枝葉橫飛！若是他還試著拉槍栓重新上彈，現在已經橫屍在地！

蝦頭雙手護著頭臉，一些飛濺的枝葉掃到他臉頰和手臂，割出一道道熱辣辣的鮮血傷口，但他根本沒注意到那些小傷小痛，大喊道：「有敵人摸到我哋這邊來了，所有人就近集結，搵（找）好掩護！」情況緊急，他也顧不上敵人是否聽得懂廣東話了。

林朝保半跪在地，聽敵人的聲音快速地遠去，這才回過神來，發現自己後背一片冷汗。
他調整呼吸讓自己鎮定下來，將紅兵黑卒的彈巢轉輪清空，一邊填上新的子彈，一邊思考已經暴露的自己究竟該繼續前進還是後撤。

蝦頭循著來路往回跑，很快找到幾個已經集結的手下士兵，他低聲呼道：「系我！別開槍！」然後才現身。
廣勇營的士兵們本來有些人心惶惶，見到長官還活著，才稍稍定下軍心，紛紛問道：「有多少人？」「他們在哪？」「是臺灣佬的援軍嗎？」「白嫖達他們呢？」
蝦頭被問得一股無名火起，忿忿道：「都給我閉嘴！眼睛都睇（看）我做咩？去給我睇緊四周動靜！」

死裡逃生的蝦頭冷靜下來後才低聲道：「敵人最多只有兩三個，應該系對面的人從旁邊摸過來的，白嫖達他哋都被暗算了，八成都掛了。」
有個士兵問道：「蝦哥，那我哋是不是要替白嫖達他哋報仇？」
蝦頭仰頭看了看天，只見星光黯淡，襯托得夜空更加黑暗，看來大概再不到一個時辰就要天亮了，於是他無奈道：「時間唔多了，渡口的船只等到天亮，我哋得撤退了。放心吧，這群台灣佬今日唔死，他日也會死在倭寇的槍下。」

在蝦頭冷靜的指揮帶領下，樹林中四散的廣勇營士兵們逐一會合集結，然後井然有序地朝淡水河渡口的方向移動。

林朝保藏身於繁枝茂葉之中，遠遠地觀察著廣勇營的活動，手中雙槍蓄勢待發，但始終沒有找到機會可以出手。

廣勇營退去後，東邊天際露出一抹魚肚白的晨光。
林朝保從官道右側的樹林中走出，看著官道上幾具猶仍死不瞑目的保字營士兵屍體，咬牙切齒道：「放心吧，這群廣東仔就算跑到天涯海角，我也會替你們報仇！」

一旁傳來一個聲音道：「保哥！是保哥！太好了，你無事就好！」
林朝保轉頭一看，是阿忠，還有其他活著的保字營士兵們三三兩兩地冒出頭來。

林朝保皺眉道：「阿忠你安怎（怎麼）帶人的？你們早就該撤退了。」
阿忠的憨厚臉龐露出尷尬笑容，呵呵笑了幾聲，左手在後腦勺搔了幾下，老半天也沒擠出一句回答。
林朝保心中很是感動，臉上故作無奈道：「我當初真正是目睛被蛤仔肉糊到（不長眼睛），才收你這憨仔作手下，講話都聽嘸懂。算了算了，你們幾個，去林中找我殺的那八個廣東仔，看他們身上咁有重要的信件，若無也把他們的槍枝子彈帶回來。還有你們幾個，去附近農家買些推車來，我們把死去的弟兄帶回去安葬。」

阿忠問道：「那廣東仔的屍體咧？我們要不要帶走？」
林朝保翻白眼道：「他們是佗位（哪位）啊？你阿爸還是你後生（兒子）？當然留著飼野狗啦！」

經過一番折騰，林朝保等人踏上回程，不料他們卻在臺北城外看到一幅令人絕望的景象。
只見臺北城外，上千名身著黑色軍裝的日軍士兵正在構築陣地，數十門德國製克魯伯七十五釐米野戰砲面朝城牆，精鋼砲管在陽光下熠熠生輝。

阿忠乍舌道：「這、這日本番仔怎麼來得這麼快？！城頭的守軍在幹什麼？為何不發砲攻擊？」
林朝保猜想，唐景崧逃走加上昨晚那場大火，此時臺北城內必定是一團混亂，各營之間彼此猜忌提防，誰也不信任誰，俞明震已經無力主持大局。
想到此處，他仰天長嘆道：「我們返厝（回家）吧。阿忠，你帶兩個人想辦法進城，把情況告訴城內的兄弟們，有機會出城就返臺中去。」臺中是棟軍的根基，留在此處顯然已經沒有太大用處，不如回去防守臺中。

林朝保直到幾個月以後才知道，原來俞明震在當晚就已經跟著唐景崧逃走了。
其實唐景崧並沒跟著廣勇營一同出城，而是在黃義德和三名親信的保護下，先躲在俞明震府上，而後安安穩穩地搭乘一艘德國籍商船返回廈門。
他們終究是大清帝國的官，聽得是大清皇帝的令，死也要埋在黃龍旗下的土裡。

幾日後，眼見臺北城裡抗日義軍仍然群龍無首，統屬混亂，幾個大商戶便起了別樣心思。
一年前報紙上對日軍在旅順大屠殺的報導仍歷歷在目，數千名百姓被日軍士兵殘忍虐殺。
大商戶們認為，註定失敗的抵抗只會招致日軍更加的殘酷報復，與其如此，不如乾脆讓日軍安全進城，生命財產還會比較有保障。
但是誰去請日軍進城呢？弄不好被日軍當作是間諜，當場就抓起來槍斃了！眾人你看我、我看你，最後一個名叫辜顯榮的小商人主動請纓。他向日軍投誠後，主動開了城門。於是日軍幾乎沒有遭遇像樣的抵抗，臺北城便淪陷了。

這個名為辜顯榮的商人此後平步青雲，從一個小商戶一躍成為臺灣五大家族之一，時至今日，其後代仍是臺灣屈指可數的富豪。

短短十天內，臺北城中欽差行台衙門口高掛的牌匾幾經變換，一下子被改為臺灣民主國議院，一下子被改為日本駐台總督府，換名字的速度快得讓人難以記住。
首任臺灣總督樺山資紀和北白川宮能久親王在此舉行了盛大的閱兵儀式和始政典禮，代表日本帝國成功拿下第一塊殖民地，擠身世界強國之列。
留在臺北的英、德等多國領事人員和民間商人也受邀出席，但對於他們而言，這不過是黃種人之間的小打小鬧罷了，貧弱落後的日本想跟先進發達的歐洲強國並列，無異於癡人說夢。

身著正式軍禮服的樺山資紀在典禮台上朗讀致詞：「臺灣及澎湖今日起正式歸入日本版圖，今後必當夙夜磨礪心力，保本島居民安寧，增進其幸福！」而後在一片熱烈的掌聲中走下典禮台。
北白川宮能久親王滿臉笑容，鼓著掌迎上前道：「說得真好哇，樺山大將。」
那親切的微笑一如往常地讓樺山資紀感到略微不適，他欠身道：「都是託殿下的福。殿下兵不血刃地攻陷臺北，可以說是前所未有的大勝。」

能久親王輕蔑道：「這算什麼勝利，清國軍隊比土匪還不如，解決他們不過是反掌間的事情。在我看來，真正麻煩的還是清理掉島上的支那人，這點可要麻煩大將，噢不，總督多費心了。」
樺山資紀點頭道：「這兩年是島上居民的國籍自由選擇期，管理起來的確是比較麻煩。不過兩年後自願留在此地的人就是日本臣民了，情況就會改善。」
能久親王搖頭道：「嘖嘖，樺山總督，你沒有聽懂我的意思，我的意思是要『清理』掉島上的支那人。」他刻意加重了「清理」二字的語氣，然後繼續道：「我們需要的是土地、物產、資源，懶惰狡猾的支那人沒有任何價值，只會增加政府的財政負擔。我們應該盡可能清理掉支那人，然後讓內地的日本國民自己來開發這片土地。」
