道德觀是隨時代演變的，直到二十世紀前半葉，「殖民」都被視為是正常的強國主權擴張，並不像現代語義中那樣帶有負面色彩。
大英帝國鼎盛時期的領土曾經達到世界四分之一的土地面積，統治全球五分之一的人口，是人類歷史上疆域最廣、跨度最大的國家。二十一世紀的美國雖然是世界第一強國，但跟鼎盛時期的大英帝國比起來不過是個二流貨色。

隨之興起的是各種管理殖民地的政策學說，例如以流放犯人為主的澳洲和控制上層社會為主的印度，就是兩種不同模式的管理學說。

歐洲國家人口相對偏少，所以需要利用殖民地人力資源，例如英國曾經調用印度人為主的英軍到非洲平叛，或是在兩次世界大戰中大規模徵用的殖民地軍隊。
但日本地狹人稠、資源貧脊，需要的是殖民地的自然資源，而不是人力資源。日本人也不屑徵招清國人當兵。所以在日本國內，以明治維新啟蒙思想教育家福澤諭吉為首的政治人物主張在臺灣島上盡可能驅逐清國人，同時大方獎勵日本內地國民遷往臺灣，這類主張一般稱為「攘逐政策」，北白川宮能久親王就是這類政策的堅定支持者。

然而這類政策仍只是在呼籲討論的階段，並未成為日本政府的國策方針，所以即便能久親王說要清理清國人，樺山資紀仍不敢擅自越權行事，只是小心翼翼地推脫道：「殿下所言甚是，只是下關和約（即馬關條約）裡面的殖民地居民國籍自由選擇權是國際慣例，我們行事上得謹慎些，不能落下話柄。殿下的士兵在進軍過程中似乎與當地百姓有許多衝突。這在鄉下地方沒什麼，但在臺北城裡有許多外國代表，殿下可能還是需要約束一下士兵們。」

近衛軍團自基隆登陸以來，沿途村莊姦淫婦女、搶奪糧食、殺人燒屋，村民們爭相惶恐地逃離家園，逃得太遲而被日軍殺死的人數超過千人。
樺山資紀知道這是能久親王用來「驅逐」臺灣人離開本島的一種手段，這對他來說也不是問題。但是在臺北這種外國人士匯集的地方，他必須考慮到日本的國際形象，不能再讓旅順大屠殺那樣的事件登上國際新聞版面。畢竟這塊殖民地是日本「脫亞入歐」的敲門磚，日本人最好能展現跟歐洲人一樣文明理性的形象。

能久親王瞥了一眼英、德等國代表，冷笑道：「什麼國際慣例，都是這些目中無人的白種人自說自話！哪條國際慣例說已經簽訂割讓的殖民地必須放棄？哼！露西亞（即俄羅斯）搶走的每一寸土地，總有一天我們都要一一討回來！」
原來日本被俄、德、法三國強迫放棄遼東半島後，遼東半島只是名義上歸還大清帝國，實際上俄國的太平洋艦隊隨即從原本駐紮的符拉迪沃斯托克（即海參威）南下進駐遼東半島的戰略要地旅順港，顯然是佔定了這個便宜。

樺山資紀感覺自己說什麼都不合適，便自覺地閉上嘴巴。

能久親王見狀也將話鋒一轉，開玩笑道：「現在你還出不了臺北，只能說是臺北總督。不過放心吧，我很快就會讓你這個臺灣總督名符其實！」他一邊說一邊捋著鬍子，就好像赤壁之戰中，諸葛亮從容瀟灑地說笑閒談，而八十萬曹軍即將灰飛煙滅。

留下守備基隆和臺北的兵力後，能久親王率領七千兵力從臺北出發，沿著火車鐵軌經桃園向新竹城推進，途中雖然遭遇五千人的大型義軍埋伏阻擊，但一場戰鬥下來，訓練精良、武器先進的近衛師團僅有五個人傷亡，而義軍則留下了超過兩百具屍體後倉皇撤退。

隔日，日軍兵臨新竹城，新竹城守將早已聽聞臺北開城投降的消息，哪還會傻傻地頑強抵抗，當即便開城投降了。

然而日軍風風光光地佔領新竹城後，接下來兩個月的戰事發展卻跟日本軍部和能久親王的兵棋推演幾乎完全相反！

之所以說「幾乎」完全相反，而不是完全相反，是因為有一點與事前的兵推結果相同：那就是反抗軍完全無法正面抗衡日軍。

然而日軍兵推中沒有想到的是，這些被打敗的反抗軍並不像他們在甲午戰爭中打敗的清軍。
清軍只要被打敗一次，建制就會完全崩毀，數萬士兵一哄而散，頭也不回地奔逃到千里之外。
而抗日義軍被打敗後會四散逃逸，然後又會在某個不知名的地方聚集起來，趁機向日軍守備薄弱處發起偷襲。

此外，隨著日軍往南推進，補給線越來越長，日軍的後勤與軍伕部隊被偷襲的次數也不斷增加，甚至發生一整支運糧隊三十六人無聲無息消失的事件，活不見人死不見屍，導致能久親王必須將運糧隊的護衛兵力增加三倍，原本不多的兵力更加捉襟見肘。如今日軍只能保證控制臺北到新竹的鐵路和沿線城鎮，鐵路線以外的廣闊土地都是義軍的領地。他們神出鬼沒，來去如風，這些打不完又無處不在的游擊戰使得日軍疲於奔命，全天候的精神緊繃簡直快把能久親王給逼瘋了！

而且就算糧食補給到位，飲用水也變成一個大問題。不少士兵因為飲水而得了怪病，活生生地上吐下瀉到死。
軍醫查驗後說是熱帶霍亂，讓大家將飲水煮滾了以後再喝，但每天仍是有士兵得病而死。
一向克己甚嚴、風度翩翩的能久親王罕見地情緒失控，憤怒地抓著軍醫的領口咆哮：「混蛋！如果說是霍亂，為什麼只有我們的士兵得病，那些弱小的支那人反而沒事？！」然而即便幾個軍醫嚇得屁滾尿流，死命地研究，這個問題他們始終沒能回答得上。

兩個月的時間過去，日軍仍然停留在新竹、苗栗一帶，努力地想剿滅竹南十八尖山中的抗日游擊隊。
能久親王把守衛臺北、新竹的任務交給他一向看不起的海軍步兵大隊，把所有可用之兵都派上，卻依然沒有實質進展。

日軍進攻，義軍就退走。日軍退走，義軍就時不時騷擾進攻。
那就是一片密林峻嶺，日軍根本找不到一個可供駐紮的據點或是具有戰略意義的進攻目標。
倘若日軍真的在山中停留駐紮，那更是自己送上門給義軍打！

日軍軍費很快開支超過七千萬，傷亡累積超過千人。
這讓日本軍部感到前所未有的荒謬離譜，畢竟日軍在甲午戰爭中打敗大清帝國數十萬陸軍，僅付出兩千人的傷亡，而一個連武器裝備都湊不齊的游擊民兵，居然給日軍造成同樣的傷亡？

軍部曾經懷疑能久親王的領導能力，所以派遣「參謀」前來幫忙。
這些參謀無一不是意氣風發地前來報到，然後灰頭土臉地回去向軍部覆命，將這陷入泥沼般的戰況如實告知。

能久親王日漸憔悴，雙眼滿是血絲，眼袋浮腫烏黑，原本少量的白髮如今覆蓋整頭。
他神情悲憤地盯著地圖，卻想不出什麼有效的方法可以將這些游擊隊掃蕩清除。
近衛師團就像是一個筋肉扎實、拳猛步快的拳擊手在努力地揮拳驅趕蒼蠅。

他明白這場戰爭不能靠打仗解決，所以試過好幾個方法。
他公開處決抓到的反抗軍成員及其家屬作為懲戒。
在投降的新竹城守將引路下，日軍找到不少義軍士兵的老家，將那些村莊屠戮殆盡後付之一炬。
同時大力宣傳降將降兵的優厚待遇，企圖利誘反抗軍成員。
然而這樣「恩威並施」的政策並沒有達到效果，反抗軍仍是越打越多。

能久親王並沒瞭解自己當初兵推最大的錯誤何在。
他以為島上居民只是嘗試性地抵抗，只要日軍展示足以輾壓一切的軍事實力，島上居民就會識相地離開，畢竟他們有自由選擇國籍的權力，即便不想當日本人，也沒有必要跟日軍血戰到底。
這樣的想法對於某些人來說沒有錯，例如丘逢甲、林維源等仕紳階級都已經乘船內渡廈門了。

然而反抗軍成員更多是生活於中下階層的人民。
相較於「國」這個模糊概念，「家」是一個更為實際具體的存在。
在臺灣，他們擁有自己的土地，靠著雙手勤勞耕作，可以豐衣足食。
內地對他們而言是個陌生而遙遠的存在，他們離家背井到那裡，最多只能給人當僕人幫傭，甚至可能還得淪落到賣兒鬻女的地步。
想當初，若不是在內地生活艱難，他們的祖輩又豈會冒著生命危險，強渡「黑水溝」（即臺灣海峽）來此窮山惡水開墾！

「日本統治之後，大家的土地財產都會被奪走。」
「日本人來了，大家只能當次等人，給他們作佃農奴僕。」
基於這樣的恐懼，許多人義無反顧地加入反抗軍。

此外，很多本島人本來對於自身國籍歸屬是漠不關心的，因為統治者是滿人或是日本人對他們的生活不會有什麼影響。
然而日軍自登陸以來所執行燒光、殺光、搶光的「三光政策」，還有對於反抗軍成員老家村莊的報復性屠戮，都導致反抗軍的數量不斷增加。
因為日軍每殺死一千人，這一千人的父母子女、兄弟姊妹、親人好友，都有可能為了復仇而加入反抗軍。
日軍很快就陷入一個殺得越多，敵人越多的惡性循環。
