日軍此時的狀況類似於二十世紀中後期，世界兩大軍事強權在兩個落後國家境內展開的大規模戰爭，即美國的越南戰爭和蘇聯的阿富汗戰爭。美軍和蘇軍在初期的勝利和快速推進後，之後的進展變得十分緩慢艱難，而且傷亡遠超預期。

悲哀的是，被拋棄的臺灣人，不像越共有來自蘇聯和中國的軍援可以對抗美軍，也不像聖戰者有來自美國和中國的支持可以對抗紅軍，除了少部分士兵有真正的軍事步槍外，大部分的義軍士兵只能靠著鳥槍土炮、弓箭陷阱偷襲日軍，所以往往會付出十倍、甚至百倍的傷亡代價。
即便如此，無論閩南人、客家人，仍有許多血性男兒積極響應，義無反顧地加入各地抗日義軍的隊伍！

此時，在臺南西部沿海一帶，名為下什塭仔的村庄裡，儘管還夜色漆黑，庄裡卻是點滿了火把，家家戶戶通透明亮。
村裡聖安宮廟門大開，主神謝府元帥的神像高坐神壇。廟前的屋簷掛著幾支巨型燈籠，照得寬闊的廟埕有如白晝似的。廟前擺設著幾張圓形的大供桌，一頭宰殺乾淨的全豬被從腹部剖開，身體左右兩瓣整齊地攤開在第一張供桌上，豬嘴裡咬著一顆橘子，另有雞、鴨、魚、蝦等牲禮擺滿其他幾張供桌，比神明過壽準備得還要隆重許多。

牲禮桌後站著三十六名精壯幹練的男子，整整齊齊分成三排，秉義、守崑、守崙等人都在第一排。三十六人俱是一身勁裝打扮，背後擔著布包行囊，頸後掛著遮陽斗笠，肩上掛著步槍火器，腰上佩著精鋼單刀，個個面容肅穆。
廟埕周圍一圈站滿男女老少的村民，足足有三百多人，差不多全村的人都在了。
村裡最有威望的長者陳萬山站在那三十六人的最前面，其孫陳秉義就在其左側後，面對著謝府元帥莊嚴的神像，緊抿著嘴一語不發。

有人喊道：「寅時已到！」
寅時祭神後出發，這是秉義揀的吉時。

一旁有人上前將點好的香交給陳萬山等人。
陳萬山將手中三支香高舉在額頭前，當先跪了下去，身後三十六人也齊刷刷地跪下。

陳萬山蒼老的聲音依然洪亮，迴盪在寬廣的廟埕：「玉皇大帝在上，謝府元帥在上，諸位眾神在上，下什塭仔信徒陳萬山敬告眾神：有我臺土，神州之邦，倭奴覬覦，賊軍猖狂，掠我桑梓，侵我聖疆，天人共憤，黎民倉惶。今有信徒三十六人，執兵攘夷，誓與存亡，伏祈庇佑，除賊興邦，滅彼醜虜，日月重光！」

語畢，眾人起身將香插進香爐，而後再跪下，行三跪九叩之禮。
圍觀的人群也紛紛跟著跪下，虔誠膜拜，祈求著這三十六壯士此去抗日能夠平安歸來。
莊嚴肅穆的謝府元帥神像巍然不動，無喜無悲，其面前香爐裡的煙塵緩緩飄動，直上夜空。

陳萬山跪拜完起身，轉過頭來鄭重地對三十六人道：「我希望你們大家要好好聽秉義的話，不要莽撞衝動。更重要的是，要記得你們出去後的一舉一動，一言一行，都代表我們下什塭仔陳家的臉面，毋當（不要）丟了陳家的臉面、敗壞了陳家的名聲。」
陳萬山嘴唇顫了顫，彷彿還想說些什麼，但最後只道：「就這樣了，你們千萬保重。」然後揮了揮手，表示祭神正式完畢。

周圍人群紛紛走上前跟三十六人作最後道別。
陳孟南嚴肅地對兩個兒子道：「阿崑，顧好你弟弟。阿崙，上戰場別只顧著埋頭猛衝，要冷靜，用頭殼想想該怎麼打，想不出來就跟著你哥跟緊點。」
楊婉儀牽著守山，憂心忡忡道：「打仗是多凶險的事，你們兄弟目睛放較金點（眼睛放亮點），若是情況不對，該跑的時候就要跑快點。」
年幼的守山還不曉得兩個哥哥此去會有多危險，只是他也感受到周圍沉重的氣氛，平日裡像個開心果的他也是一臉憂心忡忡。

幾人又說了一會兒話，便讓守崑走到一旁，讓他可以和太太單獨說些夫妻間的體己話。
守崑的太太蔡羽萱是兩個月前才剛從蔡秀才家嫁過來的。

原本訂下大婚的日子是年底，但蔡秀才得知守崑要參加抗日義軍後，隔日便帶著女兒上門，對陳孟南和楊婉儀道：「家國大事之前，那些俗禮就都免了。阿南，我這個閨女嫁進你家，如果有做得不好的所在，還請你們多多包涵。」
陳孟南沒料到蔡秀才是如此灑脫之人，鄭重道：「蔡先生放心，我們夫妻倆一定是把她當作自己的女兒善待。」而後辦了一桌豐盛酒席，簡單而隆重地給自己兒子成親。

蔡羽萱拉著守崑的衣襟，輕聲細語道：「日本⋯我聽說日本番仔很殘忍，喜歡砍人的頭，跟生番一樣，很恐怖的⋯⋯」說到一半，她低下頭，一雙秀長的睫毛不斷顫動著。
守崑嘆了口氣，輕輕把妻子眼眶中的淚水擦掉，這種場合是不能哭的，否則不吉利。

蔡羽萱微微吸了吸鼻子，繼續道：「阿崑，我好像有了。」
守崑驚喜道：「真的嗎？」
蔡羽萱點點頭，又道：「這幾天都吃不下，又想吐，阿母說可能是有了，不過說要再等幾天看看才能知道，所以我沒跟你講，但是我驚再不講的話⋯⋯」她抬起頭，一雙秀眼滿懷期盼地望著丈夫，熱切萬分道：「你一定要返來啊！」
守崑堅定地看著妻子，用力地點點頭。

東邊漸漸亮起一抹鵝黃色的暖光，漆黑的夜空也透出淡淡的天青色。
秉義率領著三十五人動身出發，守崙心中一動，駐足回顧，只見父母家人都還站在村庄口，默默地目送他們，一直到他們身影消失在地平線處。

守崙快步趕上隊伍，跑到大哥身邊。
守崑問道：「你跑佗位（哪裡）去？」
守崙道：「沒，哥，為什麼我們要千里迢迢跑去臺中打日本番，何不留在臺南打呢？大將軍劉永福就在臺南城啊。」
唐景崧內渡後，劉永福繼任為臺灣民主國大總統，率黑旗軍鎮守臺南府城。

守崑搖頭道：「等日本番仔真的打到臺南，他們就不願意抗日了。」

守崙不太確定大哥口中的「他們」是誰，不過隱隱約約地知道他不應該再繼續問一下去，畢竟他的年紀也不小了，一直問問題會被笑的。

守崑所說的「他們」指的是城裡人。城裡人跟鄉裡人將會面臨的情況並不相同。
對於鄉裡人而言，日軍就像大股的盜賊流匪，鄉人們知道如何應對：打包重要家當，躲進深山老林，等幾天過去強盜走後再回家便是。強盜和日軍都不會在那些沒有戰略價值的無名鄉村逗留。
然而對於城裡人而言，日軍是會長期駐紮在各大城鎮的，所以城裡人更擔心日軍入城後的情形。
臺北、新竹兩城淪陷後，日軍雖然算不得秋毫無犯，但也沒有大規模的暴行發生，這已經注定接下來幾座城市必然不會奮力抵抗。因為再厚重的城門，也擋不住七十五釐米野戰砲連續轟擊。
城池淪陷是注定的，而強力的抵抗則會遭致日軍報復性的屠戮，這種情況下，臺中、臺南只能直接開城投降。

說白了，城裡人全家老小都在日軍控制之下，你想抗日，別人還不想死呢！
然而這些話守崑並不能說白，否則會大大影響軍心。

位於臺中、彰化交界的烏日山區，一座由阿罩霧林家所經營的大型農莊此時被改建成抗日義軍大本營。
各路義軍雲集於此，其中規模最大者，閩南軍以林朝保所率棟軍及李惟義所率新楚軍為首，客家軍則以吳湯興所率新苗軍和徐驤所率田賦軍為首，都有四千之眾。此外又有各地鄉里組織前來助陣的小型義軍，從十多人到數百人的規模都有。
陳秉義率領守崑、守崙等三十六人也來到此處會師。

看著匯集於此的各路英雄好漢，年輕躁動的義軍成員們俱是興奮不已！大有恨不得立即衝出去與日軍決一死戰的衝動！
然而，當他們見到那些從竹南山區戰場前線撤退下來的傷兵和屍體後，那些血肉模糊的傷口、缺手斷腳的殘軀，都有如一桶冰水傾盆倒在他們頭上，讓他們冷靜下來。

這是真正的生與死啊！

另一方面，日軍持續兩個月的猛攻終於收穫成效，傷亡慘重的義軍徹底退出竹南十八尖山，向南撤退到臺中、彰化。

能久親王以此戰果奮力地鼓舞手下士兵：
「最難攻克的山頭已經被我們打下來了，接下來就是一片坦途，我們很快就能攻下臺灣！」
「昨晚那場偷襲，敵人拋下了十多具屍體，而我方僅有兩人傷亡，這戰果非凡豐碩，你們應當感到驕傲！」
「我們給叛軍造成了巨大傷亡，他們支持不了多久的，很快就會土崩瓦解！」

然而從士兵們麻木的眼神，能久親王明白，士兵們並不在乎游擊隊死傷是己方的十倍、甚至百倍，也不在乎己方又攻佔下哪座不知名的山頭，他們只擔心那些時不時冒出來的暗箭冷槍，會不會在某天就莫名其妙地奪走了他們的性命，或是會不會在某次飲水用餐後，自己就稀裡糊塗地上吐下瀉到死。
說到底，他們只想趕快結束這一場看似沒有盡頭的戰爭，即使是失敗也好。
