在臺中的義軍大本營中，秉義一直忙於跟其他的義軍領袖們商討戰局。
而守崑、守崙等其他人則認識了不少來自各地的義軍成員。
大家都是志同道合的年輕人，很快就打成一片，開始各顯本領。

有人雙槍在手，左右開弓，能夠同時打中兩個拋在空中的目標，端得是眼明、手快、槍準！
有人手擲飛刀，能夠命中三十步外的木靶，三寸長的刀刃有一半都沒入堅硬的木靶裡，若非親眼所見，難以想見其手勁之重！
有人展示自己藏毒的暗器，見血封喉，毒發立斃，是機緣巧合下從生番那邊學來的不傳之祕。
守崙手中那桿溫徹斯特步槍八連發，打得有如機關槍似的，也搏得滿堂喝采。

看似閒適懶散、無所事事的日子，一股坐立難安的緊張情緒暗暗流動，眾人對於即將到來的大戰既是期盼，又是害怕。

守崙偶然間聽見一些人議論著林朝棟是如何狼狽不堪地逃到廈門，言語間對阿罩霧林家頗為輕蔑。
他想到在臺北時，林朝棟指點著那幅臺灣守軍部署地圖時運籌帷幄的英雄風采，起初並不相信他們所說。然而棟軍如今是由林朝保掌軍，卻是坐實了林朝棟已經內渡的傳言。

過沒幾日，日軍沿著海線推進，在南方特遣艦隊數十門重型艦砲掩護下成功攻佔苗栗，並持續南下臺中、彰化。
消息傳來，從各地前來支援的義軍在臺中本地義軍成員帶領下，紛紛開始在鄰近地帶巡邏。一方面是查探日軍動向，另一方面則是熟悉地形。
這日，一名棟軍老兵作為領隊，帶著秉義、守崑一眾人等外出巡邏。眾人翻山越嶺，撩腳過溪後爬上一座山頭，山頭上有一座城寨，一塊橫匾上刻著「定軍寨」三個大字。寨中已有不少守軍駐紮，還設有四座砲台，都安裝著口徑七吋的前膛山砲，砲口都對著彰化城的方向。

老兵指著腳下說道：「這片山叫『八卦山』，會是我們阻擊日本番仔的主要戰場，你們將這地方看乎詳細，都要在心裡記牢。」
眾人的目光隨著老兵講解地形而走。
彰化地勢西低東高，八卦山正位於西部平原進入東部山區的交界處，西北側山腳下就是彰化縣城，佔據山頭可以居高臨下俯視整塊彰化平原，敵軍動向一覽無遺。北面是一條湍急的河流，名為「大肚溪」，從群山中奔湧而出，流經縣城北方注入彰化平原，是一道極佳的天然防線。若是戰事不利，則可以朝東退入崇山峻嶺，並有「一線天」等險惡地勢可以阻擊埋伏，讓敵人追兵不敢深入。

眾人不禁感歎，如此龍蟠虎踞之地，無怪乎當年戴潮春以此為據點，可以力抗十倍於己的清軍長達三年。

義軍統領們知道，日軍的戰略很明顯是要一路南進，沿途佔領西部平原上的各大城鎮，因此他們並不打算留在彰化城和日軍硬碰硬，而是以八卦山上的定軍寨砲台為據點，一方面砲擊彰化城中的日軍，一方面佔據地利，讓日軍陷入必須從山腳向山頂仰攻的不利處境。
當年戴潮春起義，第一件事就是佔領八卦山砲台，居高臨下整整砲轟了彰化城一日一夜，不損一兵一卒便讓彰化城守軍棄城投降。

眾人勘查地形的同時，山中各處也有許多義軍正熱火朝天地在修建防禦工事，這些防禦工事都在八卦山的西側山面，用來防守日軍向定軍寨砲台發起的衝鋒進攻。然而這些防禦工事構造簡陋，除了少數前清時期修建的磚造建築以外，都是用就近砍伐下來的樹木搭成的掩體，實際上能有多少效用還未可知也。

在八卦山北方三十里，臺中沙鹿的近山丘陵地帶，近衛師團第二旅第二營第四聯隊第三小隊共五十人，在大尉隊長平田智夫的率領下，沿著一條泥徑小路向南前進。
近衛師團以海、山兩路向南進攻，第一旅團由北白川宮能久親王親自率領，沿西部海岸線推進，可以獲得海軍艦砲火力支援。而第二旅團則由旅長山根信成少將指揮，沿著平原近山一帶推進，保護第一旅團側翼。兩路相距依地勢有所不同，但大約六里到八里不等，每日均有通訊騎兵多次來回兩線之間，以保證聯絡順暢。

散佈在第二旅團大部隊周圍的火力偵察小隊中，平田智夫的第三小隊是最靠近山區的，也是行軍路線最為辛苦的。
即便已經在臺灣待了兩個多月，日本士兵還是很難適應潮濕悶熱的熱帶天氣和揮之不去的蚊子蒼蠅，行軍過程忍不住你一言我一語地開始抱怨。

平田智夫是個體恤士兵的隊長，他默然不語，放任手下發洩心中不滿。
這兩個多月的仗打下來，大家心中積蓄的壓力都很大，若是連嘴上宣洩一下都不允許，士兵們很快會崩潰，包括他自己也是。

一名士兵道：「都是當兵的，為什麼第一旅團可以在輕鬆地在海灘上散步，我們就得辛苦地在這山裡爬上爬下。」
另一名士兵道：「是啊，熱死了，好想把這身衣服脫了打赤膊啊。」
平田智夫開玩笑道：「笨蛋！脫了衣服，你肯定很快就被蚊子給吸乾的，到時候你母親收到陸軍本部的信，上面就會寫：『很遺憾，你兒子被蚊子吸到失血過多而死』。」
眾人哄笑，接著道：「該死的蚊子，多得趕也趕不走，我連拉個屎都會被盯得滿屁股包，陸軍本部真應該給每人發個蚊帳。」
「別說蚊帳了，能把這身制服換一套比較好的布料就謝天謝地了，這衣服悶得我都快被蒸熟了。」

平田智夫見大家情緒已經比較緩和，便下令道：「好了，都閉上嘴吧，不想死的話就把眼睛盯緊四周，不要被支那人摸到身邊了都不知道。」
畢竟是訓練精良的近衛師團，上一秒還在說說笑笑，下一秒眾人便都閉上了嘴巴，整支隊伍寂靜無聲，徐徐行進在山水田野間。

走著走著，平田智夫的思緒有些飄然若失，彷彿自己只是一群來郊遊踏青的遊客，然而刺刀上的閃閃寒光時不時刺進他眼睛，步槍和揹帶扣環碰撞的敲擊聲間斷地傳入他耳朵，都將他重新拉回現實。

腹中漸感飢餓難耐，平田智夫掏出懷錶一看，已經是下午五點，雖然火辣辣的太陽依舊斜掛著，但已是眾人應該休息吃飯的時間了，便下令眾人就地休息。
士兵們累得氣喘吁吁，聽到休息的命令，除了幾名放哨的士兵外，其他人都立馬跌坐在地，掏出水壺口糧開始吃喝起來。

日軍乾糧通常是醃菜飯糰，另外有肉乾、魚乾等，偶爾還會有水果。
但此次日軍佔領臺灣所消耗的物資和時間遠遠超過開戰前的估計，加上這兩個多月持續增兵，駐臺兵力已經超過三萬人，日本軍部根本沒有準備足夠三萬大軍消耗數月的糧食。還有此前的甲午戰爭和派駐在朝鮮半島的駐軍，早已經把日本全國的糧食儲備消耗殆盡。

糧食畢竟不是子彈，不是短短幾日就能從工廠造出來的，所以日本緊急向法國採購大量的越南稻米。然而日本政府除了要面對漫天開價的越南總督外，還要面對詭異難測的天氣。自從六月開戰以來，臺灣已經經歷兩次颱風，面對狂風暴雨、凶濤惡浪的海面，貨船根本出不了港口，使得運輸糧食倍加艱難。

北白川宮能久親王在戰況陷入膠著時，便已知道糧食會面臨短缺，於是命令屬下徵集糧食。然而即便是已經投降的臺北、新竹等地，也幾乎沒有人願意賣糧食給日軍。除了少量白米外，日軍只徵集到番薯、芋頭一類的粗糧。

此時平田智夫的第三小隊所吃的隨身乾糧，正是昨天晚上旅部廚房蒸熟後發配到各個士兵手中的番薯。
一名士兵吞下番薯，差點被又冷又黏的番薯給噎住，好不容易喝水順過氣來，忍不出開口罵道：「可惡！為什麼我們得吃這些養豬的東西啊？！已經吃了一個月，每日三餐不是番薯就是芋頭，大本營的那些人把白米都吃光了嗎？！」

那名士兵正罵罵咧咧著，忽然見到遠處有一屢淡黑色的炊煙緩緩升起。
那名士兵大喜過望，指著炊煙對平田智夫叫道：「隊長！那邊有人在煮飯，我們有熱食可以吃了！」
平田智夫也是吃了好幾天冰冷的番薯芋頭，昨晚作夢還夢到自己捧著一碗白米飯大快朵頤，便下令道：「五班起來警戒，二班去看看那邊的情況，如果發現敵人不要擅自交火，迅速回來報告。」

過不多時，二班派回來一個士兵報告：炊煙處有個小村莊，已經被控制，沒有發現敵人。
想到能夠吃上熱騰騰的晚餐，疲憊的眾人都精神一振，全員迅速地前往炊煙處的小村莊。
平田智夫到達時，二班已經在一戶人家中發現兩大鍋煮到一半的白米，正興奮地守在大鍋邊，彷彿在守護著什麼稀世珍寶。

平田智夫問二班班長道：「村民有多少人？都去哪裡了？這附近還有幾個村子？有沒有支那人游擊隊來過此處？」這些資訊本該是二班控制村莊後，班長要立即調查清楚並在第一時間匯報的，然而現在看來，二班班長只知道這裡有兩鍋即將出爐的白飯。
二班班長尷尬道：「我們來的時候村子裡大概就七、八個婦人吧，他們看到我們就跑了，來不及抓人審問。」

平田智夫又好氣又好笑，但自己聞著白米味也是饞得口水直流，不好發飆罵人，無奈地搖搖頭，指派士兵去村內各處搜索，看能不能找到幾個活人問話。然而日軍殺人如麻的名聲早已傳遍各地，村民早已望風而逃，整座村庄空無一人。
