村子裡那間冒著炊煙的大屋旁，幾十個日本士兵圍得水泄不通，大家都緊握著手中準備用來盛飯的鋼杯，鼻孔貪婪地吸著空氣中的飯香，伸長脖子滿懷期盼地望著那間屋子。幾個懂得煮飯的士兵在屋裡，負責添加柴火，有些人去其他屋子搜刮，帶回不少醬油醃菜。
此時的第三小隊可謂是「萬眾一心」，上至隊長，下至小兵，所有人心裡想得都是爐灶上那兩大鍋白米飯。連續吃了幾十天的番薯芋頭後，再也沒有什麼比得上一碗剛出爐的白米飯了。

好不容易終於等到屋裡傳來喊聲道：「白飯好了！可以吃啦！」
眾人紛紛往前擠去，頓時引起一陣騷亂。
平田智夫見狀怒罵道：「幹什麼？！都退回去！沒吃過米飯是不是？！按集合隊形排好，一班出列領飯，然後二班、三班，照順序出列領飯！領到飯後歸列，等所有人都拿到飯後再吃！」

平田智夫是個以身作則的指揮官，自己都沒吃上飯，底下士兵自然不敢造次，很快恢復秩序，井然有序地進屋取飯。

平田智夫招手把二班班長叫到身邊，低聲在他耳邊問道：「裡面的飯有多少人份？」
二班班長笑著回覆道：「報告，至少有六十人份，請放心，絕對夠我們吃。」
平田智夫聽完隱隱約約覺得有哪裡不對，但又說不上來為什麼，只好點頭作罷。

第三小隊的士兵們按照編制，逐一進屋領飯，領到飯的士兵們小心翼翼地捧著手中盛滿白飯的鋼杯，有些人甚至都饞得流下口水，巴不得所有人趕快領完開動。

平田智夫在一旁看著，忽然一個想法在他腦中如電閃過：「這個屋子最多也住不到十個人，為什麼會煮這麼多飯？」
他環顧四周，注意到村子外圍有一片茂密的竹林，由北到東連成一片，竹子徐徐搖曳，似乎看不出有藏著任何東西，但他仍是一陣毛骨悚然，下令道：「所有人暫停手上動作！各班佔領村子周邊所有房屋據點，注意觀察竹林中是否有敵人！」

士兵們被這突如其來的命令弄得有些懵，都帶著錯愕疑惑的神情看向平田智夫。
平田智夫破口大罵道：「混蛋，還看？！動起來啊！」士兵們這才不情不願地把盛滿白飯的鋼杯放到地上，抬起步槍向村庄各處走去。

說時遲，那時快，幾道槍聲在東側竹林中響起，劃破原本寂靜的黃昏！
尚未散開的第三小隊瞬間就倒下了三、四人！
緊接著，彷彿是給先頭那些槍聲助陣似的，第二波槍聲同時在東北側和北側的竹林中響起！槍聲震耳欲聾，足足有四、五十支槍同時開火！
然而日本士兵們行動敏捷，有些迅速匍匐在地，有些矮身向周圍散開，躲在房屋、土牆等掩蔽物後，所以第二波槍響雖然火力兇猛，但也僅僅打中兩人。

日本士兵們隨後立刻開始反擊，朝著那些火藥煙霧尚未散去的地方開槍，樹林中頓時響起不少慘叫！

此時在竹林發起突襲的，正是秉義所率領的守崑、守崙等三十六人，加上十位臺中本地義軍士兵所組成的巡邏隊。
這村庄名為「鹿尾寮」，是義軍巡邏補給站點，村民們所煮的白飯本來是要用來招待義軍的，但義軍搶先一步發現了平田智夫所率領的第三小隊，所以迅速撤出，潛伏在村庄外圍竹林。

義軍巡邏隊雖然人人有槍，但只有十五支溫徹斯特步槍是現代步槍，其餘的都是有效射程不到十公尺的鳥銃土槍。
秉義自知武器不足以跟日軍抗衡，本來想靜觀其變，看是否能等到入夜後偷襲，但事與願違，日軍似乎發現了藏身在竹林中的義軍，無奈之下只好下令開槍，先發制人。

雖是先發制人，但日軍的反擊又快又猛，巡邏隊這邊頓時死傷無數！

竹林繁茂濃密，身處其中的守崑也只看得到身邊的幾個人，不知道有多少人受傷，但聽到周邊哀號慘叫此起彼落，趕緊大吼道：「開完槍就趕緊換所在（地方），他們會朝有火藥煙霧冒出的所在開槍！」
這是師父吳樂天跟法國遠征軍交戰過後所得的教訓，鳥銃土槍所用的都是硫磺煉出的黑火藥，爆炸後的濃煙十分明顯，等於是告訴對面所有敵人自己的位置。這看似簡單的教訓不知花了多少條人命才換來，字字血淚，所以吳樂天在徒弟們出發前千叮嚀萬囑咐，讓大家務必伏低身子，開槍後立即換位置。

守崑的提醒讓許多人恍然想起師父的叮嚀，開始在射擊後變換位置，頓時傷亡大減。

殷紅如血的殘陽餘暉下，日軍佔據村庄，義軍佔據村側竹林，雙方展開激烈交火！

安南義軍那十五支溫徹斯特步槍是分給守崑、守崙在內槍法最為神準的十五人，但他們此時並沒有發揮想象中的神射威力，因為日軍五十桿步槍組成的火力網密不透風，即便沒打到人，也打得竹林內斷枝殘葉飛濺四射，不僅在皮肉上割出一道道血口，若是傷到眼睛，更有失明之虞，加上無數子彈從耳邊嗖嗖掠過，巨大的心理壓力讓他們根本沒辦法抬起頭來好好瞄準，只能偶爾從竹叢的縫隙中開個一、兩槍。

即便義軍略佔地利，對面的日軍畢竟是近衛軍團，精銳中的精銳，竹林中一旦有槍火響起，甚至只是稍有異動，眨眼間便有四、五顆日軍子彈射過去，有時義軍士兵根本來不及變換位置便中槍了。
火力趨於下風的義軍很快陷入弱勢，交火不到二十分鐘就已經有十多人受傷，還有數人當場死亡！

眼見傷亡慘重，秉義正準備下令撤退時，忽然有十二名男子低身提槍快跑到他身邊，為首那人神色精悍，顯然是百戰老兵，他問道：「是『大肚庄』的義軍嗎？我們是『新楚軍』，我們的弟兄已經趕來支援了！對面有偌濟（多少）日本番仔？」

雖然不識得來人姓名，但來此的都是抗日義士，何需多言，秉義喜形於色道：「太好了！對面大概有五十人，是一個完整的小隊。」
新楚軍首領點頭道：「我所料不錯，放心吧！我們有三百人，足夠殺盡這批番仔！你們繼續吸引他們的注意，我率人從其他方位突擊，這『鹿尾寮』很小，只要一波人衝進庄內，他們的防線很快會崩潰！」

新楚軍首領說完隨即離開，來去如風，但留給秉義極大的信心。
秉義向竹林內眾人喊話道：「有三百新楚軍趕來支援我們了，大家再撐一陣！」
傷亡近半、士氣低迷的義軍聞言精神大振，稀疏的火力變得密集！

義軍苦苦支撐，過不多時，村子另一端也響起不絕於耳的槍響！是新楚軍發動突擊！

新楚軍有如天降神兵，從村子周圍田野間猛然冒出，並向鹿尾寮發起衝鋒！
面對數倍於己的敵人，日軍士兵措手不及，頓時亂了陣腳，一時間不知道到底該往哪個方向開火。
一個班長倉皇失措地跑到平田智夫身邊道：「長官，趁著敵人還沒有完成包圍，我們盡快朝本部大隊突圍吧！」
平田智夫沉著臉回道：「不准！所有人堅守陣地，本部援軍很快就會趕來！」
只見平田智夫臨危不亂，迅速指揮各班建構起新防線，很快遏制住敵人飛速逼近的衝鋒！而他沉著鎮靜的態度也讓軍心迅速穩定下來。

然而三百新楚軍畢竟佔據極大的人數優勢，士兵們利用隆起的田埂作為掩護，仍是一步步堅定地朝鹿尾寮逼近合圍！

一名日軍士兵步槍抵肩呈標準射姿，從作為掩體的土牆後方半跪挺身，探出槍口正要開槍，忽然竹林中一記冷槍射來，正中他腦袋！
這記冷槍正是守崙所放，他躲在竹叢後，槍口早已瞄準那處土牆，就等敵人探出頭來！他眼見那日軍士兵腦後綻開一叢血花，仰天向後倒去，消失在土牆後方，忍不住喜道：「我打中了一個！」

由於日軍大部分兵力已經調轉槍口去防守新楚軍，只餘一個班防守竹林，竹林裡的義軍壓力頓減，讓他們有足夠的時間可以瞄準等待。否則他們之前被日軍兇猛火力壓制得連頭都不敢抬，壯著膽子開槍還擊後也是立刻變換位置，根本沒有時間頂著腦袋看自己有沒有打中敵人。

然而守崙的喜悅僅持續了一秒，轉頭見到身後兩名受傷的同伴阿龍和阿虎，守崙的心又沉了下去。
阿龍仰躺在地，臉色慘白，腹部有個黑黝黝的彈孔，裡頭不斷有鮮血湧出，而他弟弟阿虎坐在一旁按著哥哥的傷口，雖然沒中彈，但子彈打到他身前的竹子，有如暴雨般密集的鋒利竹屑在他臉上割出數十條血痕，也刺瞎了他雙眼。

守崙在他們身旁蹲下，安慰道：「我們很快就能殺掉這些日本番仔，然後返去看大夫。」
阿虎苦笑道：「阿崙，我是瞎了，看大夫也沒效啦。哎！我還以為我能打死好幾個日本番仔呢⋯⋯」
守崙看著阿虎苦澀的笑容，一時間也不知道說接什麼，只能空泛地喃喃安慰道：「無事的，也有可能只是割傷了眼皮⋯⋯」
但阿虎能感覺到眼睛上還扎著幾根竹刺，他暗歎自己倒楣之餘，又問道：「我哥怎麼樣了？」

守崙抬起阿虎的手，看了眼阿龍腹部的彈孔，回道：「彈孔孔徑只有指頭粗細，你先壓著，返去後我們用金創藥敷一下，應該不是問題。」
阿龍有氣無力道：「幹你娘有夠衰，我連一槍都還未開到啊。阿崙你把我的子彈袋拿去吧，多殺幾個番仔。」
