守崑想想也是這個道理，便不再多說。
反正下什塭仔也不是第一次跟別人結怨，也不怕人家打上門來。
況且佳里鎮勢力再大，也不可能跨過幾個村子打來。
最重要的是，自己村子沒什麼港口、金礦之類的值錢資產，不用擔心有人會為此大動干戈。

臺灣清領時期，各地村莊之間械鬥頻發，積怨甚深。
「分類械鬥」已經成為駐臺官員上奏清廷奏摺和皇帝給的上諭中常用的專有名詞。
「分類」的意思是移民由於民族、地緣、血緣等自我認知而形成不同族群。
「械鬥」的意思是武裝衝突。
例如「閩粵械鬥」，是發生在福建的閩南移民和廣東的客家移民間的武裝衝突。
「漳泉械鬥」發生在漳州人和泉州人之間。
甚至連同樣泉州人之間，也發生過數百人傷亡的「頂下郊拚」，是來自泉州府的頂郊和下郊兩地移民之間的火併。

之所以械鬥頻繁，主要是因為官府漠視，甚至主動分化各地居民之間的關係，造成兩敗俱傷，以免生出另一個「反清復明」的偽政權。
另一部分原因則是大量移民湧入，先來後到者之間的往往無法達成共識，造成衝突，例如土地分配、灌溉水權、爭取墾地、建屋蓋廟等等。

所有械鬥中最兇殘的，莫過於「原漢械鬥」，是漢人與原住民之間的武裝械鬥。
漢人之間的械鬥，頂多砍砍殺殺，而原住民有所謂「出草」，是獵人頭習俗的別稱，就是將死去敵人的頭顱割下。
清領時期，臺灣府首任知府蔣毓英的「臺灣府志」曾經這麼描述：「好殺人取頭而去，漆頂骨，貯於家，多者稱雄，此則番之惡習也」。

是不是惡習，眾說紛紜，見仁見智。畢竟首級當時也是在清政府軍中用來計算功勳。
但對於平民百姓而言，這些生番動不動就砍頭，確實是很嚇人。
砍人而已，有必要砍頭嗎？好歹給人留個全屍吧！

更甚者，漢人之間的械鬥，多在平民之間，而「原漢械鬥」時常會牽扯進地方官員以及駐地清軍。
例如清政府為了「開山撫番」而設立的官方機構「卑南撫墾局」就曾經在徵收稅金上與原住民發生過衝突。
七百多個部落民眾群起而攻，將撫墾局從局長、司事、局書以下殺得乾乾淨淨！
在當地駐紮的綏靖軍兩千人也被打得節節敗退！

清政府緊急從北洋水師調派致遠、靖遠兩艘穹甲巡洋艦由提督李定明指揮，會同臺灣總兵萬國本，在台東海外以艦載快砲轟炸海岸，掩護水師的洋槍隊登陸，攻克碉壘，好不容易才平息民亂！
中國近代海軍的第一次兩棲登陸作戰，居然是用來打原住民？！「原漢械鬥」之嚴重程度由此可見！

守崑、守崙和秉彝哥就將軍港的未來局勢變化閒聊起來，反正牽扯進去的幾個村子打生打死都不關下什塭仔的事，三人聊得特別起勁。

有人的地方就是江湖，其實更貼切點地說，有利益的地方就是江湖。
比如將軍港，最早的時候其實是馬沙溝的。
馬沙溝是距離將軍港最近的村子，台南府修建將軍港，抽調最多的民夫就是馬沙溝的人。
所以港口建成後，在那邊工作賺錢的苦力、船夫、漁夫、買辦也都是馬沙溝的人。

隨著將軍港出入的船隻漸多，從起初的漁船，到後來貨船、走私船與日俱增，隨之而來的工作機會多，明面和暗地利益也越來越龐大。
周遭的幾個村子看得眼紅，就想分一杯羹，讓村裡人去那裡工作賺錢。
馬沙溝的人當然不許，於是衝突頻起，最終被青鯤鯓的人站上碼頭。
自此以後，將軍港差不多每兩年換主一次，每次都伴隨著數百人的血腥械鬥。
佳里鎮能站三年，確實了不起，但大勢所趨，將軍港也差不多該到換主的時候了！

三人聊到一半，三弟守山蹦蹦跳跳跑來，他從玩伴那邊聽到大哥二哥大顯神威，十分高興，在玩伴們面前顯擺了一陣子才想到要來找哥哥。
三兄弟告辭秉彝哥，結伴回家。
家是三合院，三間長屋圍著前院一大塊空地。庭院在臺灣一般稱作「埕」，是農家曝曬稻米、蕃薯籤等作物的地方。

走進前院時，母親正在左偏屋的廚房煮午飯。她久久不見孩子們回來，有點心急，時不時抬頭張望前院。
這一看到守崑胸前的傷口，她著急得鍋鏟一丟，上前問道：「怎麼傷成這個樣子？！我看你們今天打完拳那麼晚還沒回來，就知道有代誌！係不係練拳時傷到的？你們師父那麼多歲的人，下手也不知道輕重！」

守山幫哥哥辯解道：「阿母，毋係啦！係有兩個外鄉人要偷牛，很兇，還打傷老師，結果被阿兄打跑了！」
父親本來在正屋裡喝茶，聽到聲音後出來，看了看守崑的傷，安撫母親道：「毋事啦，給他們先講。」

守崑肺傷，最好少說話，守崙便把事情講過一遍，其中輕重緩急如何拿捏，自有分寸。
例如大鼻成傷害秉彝哥的部分要加油添醋一番，講得大鼻成和臭嘴祥是如何囂張跋扈、目中無人。
再把比武的凶險之處輕描淡寫過去，大哥是如何胸有成竹，只是對方突出陰招，才不小心受傷。
而這傷勢的嚴重程度也一言帶過，只說已經給阿正看過，也拿了藥，只要多吃豬肺補補就好。

母親聽完道：「阿山，趕緊去你們成仔叔家拿片豬肺來，我中午煮湯。你們看，你們老爸平時叫你們在外要注意，害人之心不可有，防人之心不可無，你們都毋在聽！阿崙你也係散形散形，你在旁邊不就要幫你哥看一下，對方有什麼動作，你反應要快一點啊！」
守崙連連點頭稱是：「阿母，我知我知。」
母親又道：「你知你知，你知毋用，知了要做！我看阿崑這個傷還係要去給阿良看，他後生畢竟經驗較毋夠，別看差錯，留下症頭就壞了。」
阿良是阿正的父親，相較於年輕的阿正，父母還是比較相信跟他們自己同輩的阿良。

父親點道：「好，晚些吧，現在人家快到吃飯時間，也不好去叨擾。你先去煮飯吧。你們兄弟兩個跟我進屋來，我看看阿崑的傷。」

正屋正中是一座神龕，擺著陳家的神主牌位和土城媽祖大廟請回來的媽祖像。
右邊是客廳，擺設一些簡單桌椅。
三人坐定，父親嚴肅地盯著兩兄弟看，一句話也不說，直到看得兩兄弟都有點坐立難安，才開口說道：「大鼻成和臭嘴祥的功夫，我之前去佳里鎮做生意時有見過，很不簡單。你們兄弟雖然練得不錯，但要跟人家動手，還係有一段差距。阿崑這次運氣好，要係那記肘擊打在旁邊一些，接近心口，你今日就係被板車推回家了。」

母親楊婉儀以前是讀書人家的小姐，不通武藝，聽兒子們的說詞也就信了。
但父親陳孟南年輕時，少林拳、少林棍打遍十里八鄉，闖下赫赫名頭。
內行看門道，他一看守崑傷勢便知，交手過程並不像守崙說得那般輕鬆。

陳孟南說道：「我叫你們練武，係讓你們以後在外走動，碰到代誌有膽氣，不係讓你們碰到代誌就動手。他們兩個偷牽牛被抓到，趕走了也就算了，何必一定要和他們打生打死？」
守崙道：「阿爸，趕走了他們還會再回來，而且他們還打傷了秉彝哥，不給他們點教訓，以後我們庄要讓別人看不起的！」
陳孟南道：「他們也係要面子的，偷物件被抓到，哪還有面子再回來？秉彝仔被打傷⋯⋯」

陳孟南本來想說，秉彝仔的頭是被打破沒錯，但也不值得守崑冒生死風險為他出氣。
大家雖然都姓陳，但只是遠房親戚。
在別人眼中，陳秉彝的舉人身份是鑲金包銀，但在他眼中，一百個陳秉彝也比不上自己白身的兒子重要，
然而這些心底話卻不方便當著兒子們的面說出口。

陳孟南嘆氣道：「唉！反正你們以後注意些，別遇到代誌就起腳動手，事前多想想。跟人交手三分險，能別動手就別動手。」

陳孟南是製作繡花鞋、布鞋的手藝人，偶爾在港口採買些昂貴的進口皮鞋，一根扁擔挑著兩箱各式鞋子，走遍各大城小鎮四處賣。
他把少林棍法化在那根扁擔上，使起來可以說是潑水不漏！
在臺灣這種官府不治之地，治安極差，像陳孟南這樣走南闖北的，都要有真功夫在身，否則寸步難行。
他有時看人打，有時被欺負到頭上就自己打，這幾十年下來，越打越心驚。
他深知自己只要幾分力打在要害處，取人性命真如探囊取物！
同樣地，碰到練武練得精深的高手，人家要取自己性命也是探囊取物！
所謂江湖越老，膽子越小。陳孟南動手經驗越豐富，反而越寧可花錢消災。

三人說話間，前院傳來陳秉彝的聲音：「阿嬸，我係秉彝，叔叔咁有在厝？」
楊婉儀回道：「有有，先入來，秉彝仔你人來就來，還帶物件來，免這樣客氣啦！」

陳孟南帶著兩個兒子走出來迎接客人，只見陳秉彝左手提著草繩綁住的一副豬肺和一片排骨，右手提著一包紙包的藥材，滿臉歉意道：「叔叔、阿嬸，阿崑今天為我被人打傷，我是特地來看看的。這邊豬肺和豬肉給他補。還有一些蓮子、木耳，可以清肺、順氣。」
陳孟南推辭道：「太客氣了，毋免啦。大家互相幫助，應該的。平時叫他們兩個練拳，總是打混偷懶，現在食點教訓也好。你的傷口怎麼樣？阿正看過了？」
陳秉彝道：「看過了，毋事，皮肉傷而已。叔叔，我物件都帶來了，再帶回去，肯定要被我爸罵，你就收下吧。」

陳孟南笑道：「好啦，你講成這樣，我不收好像真要害了你。來啦，先進來食茶。」
走上前從陳秉彝手中接過東西，轉頭遞給楊婉儀，又對守崙道：「去幫媽媽一下，再燒些水來泡茶。」

楊婉儀道：「毋免毋免，你們先進去，我那邊自己來就好。秉彝仔，我拿你這排骨豬肺煮湯，你順便留下來食中午。」
陳秉彝道：「阿嬸，我阿母也有煮，我還得趕返去食飯。我就擔心阿崑的傷勢，先拿些物件來。叔叔，我先回家食飯，食飽再來喝茶。」
陳孟南點頭道：「好，那你下午再來。下午再來就別再帶物件了，人來就好。」

陳秉彝點頭說聲好便走了。
陳孟南微微歎息，看看秉彝仔，多好的年輕人，應對得體，又會讀書，做事又漂亮，反觀自己兩個兒子，毛毛躁躁，怎麼不能長大一些。
其實陳秉彝的年紀比陳守崑大了六歲，本來就會更成熟些，但他暫時不會去想到那一點。
