守崙在同伴身旁拄著槍蹲下，安慰道：「阿虎，我們很快就能殺掉這些日本番仔，然後返去看大夫。」
阿虎苦笑道：「阿崙，我是瞎了，看大夫也沒效啦。哎！我還以為我能打死幾個日本番仔呢⋯⋯」
守崙看著阿虎苦澀的笑容，一時間也不知道說接什麼，只能空泛地安慰道：「無事的，也有可能只是割傷了眼皮⋯⋯」
怎麼可能只是割傷眼皮？阿虎分明能感覺到眼睛上還扎著幾根竹刺，但他除了暗歎自己倒楣，運氣不如守崙外，又還能說什麼呢？

阿虎改口問道：「哥，你怎麼樣了？你血還在流，好像止不住。」他雙手壓在哥哥阿龍腹部上，仍能感覺到鮮血在從指縫間滲出。
守崙抬起阿虎的手，看了眼阿龍腹部的彈孔，回道：「傷口不大，只有手尾指粗細，你先壓牢了。鹿尾寮很快就能打下來，等一下我進村裡去找些香灰來，敷上去應該就能止住血了。我去再打幾個日本番仔，你們等著！」
阿龍面色慘白，有氣無力地罵道：「幹，我們兄弟真正有夠衰，我連一槍都還未開到啊。阿崙你把我們的子彈袋拿去吧，替我們多殺幾個番仔。」

激烈的戰鬥持續不斷，由於缺乏足夠的火力壓制竹林中的義軍，隱藏在茂密竹叢間的義軍時不時放冷槍狙擊，加上新楚軍從四面八方射來的子彈，日軍每分鐘都有人中槍倒下，不到半小時，滿編五十人的日軍小隊只剩不到二十人，其中甚至有好幾人都是帶傷在火線上奮戰！
一旦落到支那人的手裡，必然要被無窮無盡地折磨到死。基於這樣的恐懼，日軍士兵即便受重傷，只要還能動，都奮力地抬起槍口還擊。

進攻鹿尾寮西側的新楚軍是由那位悍勇善戰的首領親自率隊，進攻最為凶猛，有如怒火燎原般燒向鹿尾寮內的日軍，兩軍相隔距離不斷縮減！

四十步！新楚軍士兵可以清楚看到村子土牆後面探頭探腦的日軍士兵！

三十步！他們看到日軍士兵正手忙腳亂地在給步槍上刺刀！

二十步！他們看到日軍士兵咬牙切齒的樣貌和閃著冰冷寒光的鋒利刺刀！

十步！他們已經可以看清日軍士兵猙獰凶惡的神情，以及眼神裡難以掩飾的恐懼和絕望！

忽然間，宛若平地驚雷，西側新楚軍的背後猛然響起一陣巨大的密集槍響，有如爆竹般連環不斷！
噠噠噠噠噠噠噠！是機關槍！

一隊百人以上的日軍忽然從西北邊冒出！他們架起一挺最先進的馬克沁機槍，朝著田野間的新楚軍掃射過去！短短三十秒內，機槍口噴出的三百顆子彈將其面前的近百名新楚軍殺得一乾二凈！屍橫遍野！

離得較遠的新楚軍士兵見此慘絕人寰的戰況，霎時間戰意全失，轉頭便跑，很快便演變成全軍潰逃！

竹林中的守崑親眼見到慘劇發生，他以前也見過機關槍，但從未見識過它開火的威力，上一秒還生龍活虎的百名戰士，眨眼間便死盡死絕！戰況瞬間逆轉！
然而他沒有時間驚駭，新楚軍在逃，他們也得趕緊逃，否則下什塭仔出來的三十六人今日會全部葬身於此！
守崑立刻轉頭朝著竹林內的同伴們叫道：「日本番有機關槍！新楚軍逃了！大家緊走（快跑）！新楚軍逃了！大家趕緊走啊！阿崙！阿崙！你佇佗位（你在哪裡）？！阿崙！」

守崙聽到遠處傳來大哥呼聲，高聲回道：「我佇這，我馬上過來！」然而阿龍和阿虎兩兄弟都傷勢嚴重，根本沒辦法自行移動，守崙趕緊向左右呼喊道：「有人否？快來幫我揹阿龍和阿虎！有人在否？」

可是義軍傷亡過半，哪還有人能騰空來幫忙？
只聽得周圍亂哄哄的嘈雜喊叫，盡是呼喊求救的聲音，阿龍搖頭嘆道：「阿崙，你快帶我弟先走吧，晚了就來不及了！」
阿虎急道：「不行！我已經青盲（瞎）了，沒路用的人了，阿崙你帶我哥走吧！」
阿龍打斷道：「閉嘴！我是你阿兄！你要聽我的！」

兩兄弟你一言我一語，都要守崙先帶對方走，直讓守崙不知道該如何是好！
他這輩子從沒碰過這麼艱難的抉擇，被留在這裡的人是必死無疑的，而他又憑什麼決定誰能活下來呢？

然而鹿尾寮傳來的日語叫喊有如勾魂鬼差的催命鈴，一聲聲地朝他們逼近。守崙一咬牙，跑到阿龍面前半蹲在地，左手拉起阿龍手臂繞過後頸，右手抄到阿龍後背，正要奮力將阿龍扛上肩，冷不防摸到阿龍腰後一大塊熱粘滑膩的血肉！他翻過阿龍的身子，只見他背後一塊巴掌大的血窟窿！鮮血、碎肉、腸子等正不斷從那窟窿中湧出！

原來他們有所不知，打中阿龍腹部的那顆子彈在入彈處雖然只是一個小孔，然而進入人體後，高速旋轉的彈頭翻滾絞下血肉，傷勢瞬間擴大，直至穿出人體，在背後爆裂開一個碗口大的破口！

守崙這才明白，為什麼阿龍的傷口看似一個小洞，而地上卻流了這麼多血。

阿龍看不到自己的後背，也不曉得自己傷勢到底也多重，然而他冥冥之中似乎已經知道自己命該當絕，於是他對守崙苦澀地笑了笑，輕聲道：「帶我弟走！」然後又對弟弟道：「阿虎，你眼睛看不見，阿崙帶你先走，我佇這替你們擋一擋！我們兄弟兩個出來這一趟，再怎麼樣也得殺幾個日本番仔，不能教人笑話我們沒路用！」

守崙雙目含淚，重重點頭，然後轉身扛上阿虎，抓起自己的步槍，飛快地朝守崑跑去。

守崑




守崑身邊幾個同伴也是傷亡慘重，然而此時十萬火急，也顧不得移動傷患是否會讓傷勢更嚴重，他加緊催促道：「受傷但是還能行動的人互相攙扶，沒受傷的都揹上一個不能行動的傷員，我們走！」

然而守崑很快就面臨到一個艱難的抉擇：受傷且需要背負的同伴比沒受傷的同伴還多，他該選擇帶誰走？
大家都是下什塭仔裡出來的，




腳步飛快地朝聲音來處直奔，很快就到弟弟身邊，叫道：「我們緊走！來了好多日本番仔！」







屏氣懾息
「棟哥去廈門是迫於無奈，但我們林家的臉面不能失。我必須死在這裡，否則將來林家後代都要被人指著脊梁，笑話我們臨陣脫逃，是無卵蛋的卒仔。」

北白川宮 
川村景明少將 第一旅團團長
山根信成少將 第二旅團

