守崙拄著槍在阿虎身旁蹲下，安慰道：「阿虎，我們等一下返去就去看大夫⋯⋯」
阿虎強忍劇痛，咬著牙搖頭道：「阿崙，我是瞎了，看大夫也沒效啦。哎！我還以為我能打死幾個日本番仔呢。」
守崙看著阿虎黯淡的神情，一時間也不知道說接什麼，只能空泛地安慰道：「大夫沒效，我就帶你去給西醫看，我知道臺南有個很厲害的西醫，我們讓他看看，也有可能只是割傷了眼皮⋯⋯」
怎麼可能只是割傷眼皮？阿虎分明能感覺到眼睛上還扎著幾根竹刺，還有那入骨拔腦的劇烈痛楚，但他除了暗歎自己倒楣，運氣不如守崙外，又還能說什麼呢？

阿虎改口問道：「哥，你怎麼樣了？你血還在流，好像止不住。」他雙手壓在哥哥阿龍腹部上，仍能感覺到鮮血在從指縫間滲出。
守崙抬起阿虎的手，看了眼阿龍腹部的彈孔，回道：「傷口不大，只有手尾指粗細，你先壓牢了。鹿尾寮很快就能打下來，等一下我進村裡去找些香灰來，敷上去應該就能止住血了。我去再打幾個日本番仔，你們等著！」
阿龍面色慘白，有氣無力地罵道：「幹，我們兄弟真正有夠衰，我連一槍都還未開到啊！阿崙你把我們的子彈袋拿去吧，替我們多殺幾個番仔！」

激烈的戰鬥持續不斷，死守在鹿尾寮內的日軍幾乎每分鐘都有人中槍倒下！
由於缺乏足夠的火力壓制竹林中的義軍，隱藏在茂密竹叢間的義軍時不時放冷槍狙擊，加上新楚軍從四面八方射來的子彈，交戰不到半小時，滿編五十人的日軍小隊只剩不到二十人，其中甚至有好幾人都是帶傷在火線上奮戰！
一旦落到支那人的手裡，必然要被無窮無盡地折磨到死。基於這樣的恐懼，日軍士兵即便受重傷，只要還能動，都奮力地抬起槍口還擊。

然而，兵力差距畢竟不是士兵戰鬥意志力可以彌補的。
進攻鹿尾寮西側的新楚軍是由那位悍勇善戰的首領親自率隊，發起凶猛的衝鋒，有如怒火燎原般燒向鹿尾寮內的日軍，兩軍相隔距離不斷縮減！

四十步！新楚軍士兵可以看到村子土牆後面一顆顆探頭探腦的日軍士兵！

三十步！他們看到日軍士兵正手忙腳亂地在給步槍上刺刀！

二十步！他們看到日軍士兵準備拚死一搏的堅毅神情！

十步！儘管刺刀尖芒鋒利耀眼，他們仍然可以清楚看到日軍士兵眼神裡難以掩飾的恐懼和絕望！

殺！殺！殺！新楚軍士兵們聲嘶力竭地吶喊！準備展開你死我活的肉搏戰！

就在這電光火石之際，宛若平地驚雷，西側新楚軍的背後猛然響起一陣巨大的密集槍響，有如爆竹般連環不斷！
噠噠噠噠噠噠噠！是機關槍！

一隊百人以上的日軍忽然從西北邊冒出！他們架起一挺最先進的馬克沁機槍，朝著田野間的新楚軍掃射過去！短短三十秒內，機槍口的烈焰火舌噴出三百顆子彈，將其面前的近百名新楚軍殺得一乾二凈！屍橫遍野！

離得較遠的新楚軍士兵見此慘絕人寰的戰況，霎時間戰意全失，轉頭便跑，很快便演變成全軍潰逃！

竹林中的守崑親眼見到慘劇發生。他以前也見過機關槍，但從未見識過它開火的威力，上一秒還生龍活虎的百名戰士，眨眼間便死盡死絕！原本一面倒的戰況瞬間逆轉！
然而他沒有時間驚駭，新楚軍在逃，他們也得趕緊逃，否則下什塭仔出來的三十六人今日會全部葬身於此！
守崑立刻轉頭朝著竹林內的同伴們叫道：「日本番有機關槍！新楚軍逃了！大家緊走（快跑）！新楚軍逃了！大家趕緊走啊！阿崙！阿崙！你佇佗位（你在哪裡）？！阿崙！」

守崙聽到遠處傳來大哥呼聲，高聲回道：「我佇這，我馬上過來！」然而阿龍和阿虎兩兄弟都傷勢嚴重，根本沒辦法自行移動，守崙趕緊向左右呼喊道：「有人否？快來幫我揹阿龍和阿虎！有人在否？」

可是義軍傷亡過半，健全人數還比不上死傷人數，哪還有人能騰空來幫忙？
只聽得周圍亂哄哄的嘈雜喊叫，盡是呼喊求救的聲音，阿龍搖頭嘆道：「阿崙，你快帶我弟先走吧，晚了就來不及了！」
阿虎急道：「不行！我已經青盲（瞎）了，沒路用的人了，阿崙你帶我哥走吧！」
阿龍打斷道：「閉嘴！我是你阿兄！你要聽我的！」

兩兄弟你一言我一語，都要守崙先帶對方走，直讓守崙不知道該如何是好！
他這輩子從沒碰過這麼艱難的抉擇，被留在這裡的人是必死無疑的，而他又憑什麼決定誰能活下來呢？

然而鹿尾寮傳來的日語喊叫聲有如勾魂鬼差的催命鈴，一聲聲地朝他們逼近。守崙一咬牙，跑到阿龍面前半蹲在地，左手拉起阿龍手臂繞過後頸，右手抄到阿龍後背，正要奮力將阿龍扛上後背，卻冷不防摸到阿龍腰後一大塊熱粘滑膩的血肉！他翻過阿龍的身子，只見他背後一塊巴掌大的血窟窿！鮮血、碎肉、腸子等正不斷從那窟窿中湧出！

原來他們有所不知，子彈在入彈處雖然只是一個小孔，然而進入人體後，高速旋轉的彈頭會不斷翻滾絞下血肉，傷勢瞬間擴大，形成一個巨大的錐型創傷，直至穿出身體，在背後爆裂開一個碗口大的破口！

守崙這才明白，為什麼阿龍的傷口看似一個小洞，而地上卻流了這麼多血。

阿龍看不到自己的後背，也不曉得自己傷勢到底也多重，然而他冥冥之中似乎已經知道自己命該當絕，於是他對守崙苦澀地笑了笑，輕聲道：「帶我弟走。」然後又對弟弟道：「阿虎，你眼睛看不見，阿崙帶你先走，我佇這替你們擋一擋！我們兄弟兩個出來這一趟，再怎麼樣也得殺幾個日本番仔，不能教人笑話我們沒路用！」

守崙雙目含淚，重重點頭，然後轉身扛上阿虎，一手抓起自己的步槍，飛快地朝守崑跑去。

即便揹著跟自己差不多重的阿虎，筋強骨健的守崙奔跑起來依然如履平地，他視線穿過茂密的竹叢，很快看到大哥的身影，他心中暗喜，一來是大哥安好，二來是能帶大哥回去揹阿龍逃命。

然而當守崙跑到大哥身邊後，卻發現大哥面臨的處境更加為難。

環顧四周，阿正、豆腐坤、剃頭雄、閹雞勝都是下什塭仔一起出來的夥伴，如今都身受重傷，根本沒辦法自行走動，遑論逃命。他們都哀求著守崑帶他們走，但守崑又沒有三頭六臂，如何能帶走這麼多人？

守崙著急問道：「這附近還有人無？」
守崑無奈道：「阿全剛揹著受傷的魚頭丁走，現在就剩我們。」

阿正躺在地上哀求道：「阿崑，我平時幫你們兄弟看病治傷，從來沒求過你什麼，現在我求你千萬毋當（不要）把我留在這，我不想死啊！」
一旁的豆腐坤也求道：「崑哥，我們從小一起玩到大的，我一直把你當哥哥，你別把我扔給日本番仔！」
剃頭雄哭得一把鼻涕一把淚，泣不成聲道：「阿、阿崑⋯⋯你別丟下我⋯別丟下我⋯⋯我還不想死啊⋯⋯」
只有性格好強的閹雞勝一言不發，倔強地抿著嘴唇，摀著大腿上的槍傷坐在一旁，原本黝黑的臉頰因大量失血而顯得蒼白無力。

守崑猶豫不決，目光在幾人之間來回游移，最終他垂下腦袋，喃喃道了聲「對不起」，然後跑到阿正身邊，快速地將阿正揹上肩，撒腿狂奔撤離戰場。

自始至終，守崑都低著頭，不敢多看其他人一眼。
守崙離開前回頭看了一眼，豆腐坤、剃頭雄、閹雞勝，他們絕望無助的眼神有如燒紅的烙鐵，死死地印上守崙的胸膛，讓他久久喘不過氣來。

或許是因為摸不清敵情，又或許是因為沒有必要，日軍並沒有追擊逃走的反抗軍。

守崑、守崙等義軍回到大肚庄時，整支隊伍已是殘破不堪，人人皆渾身血污，僅剩十四人還能作戰。這十四人或拖或揹，將十二個受傷的同伴帶回來大肚庄，然而十二名傷員中又有五人在逃命路上失血過多而死，僅剩的七人還活著。

大肚庄是林家產業，作為主人兼主將的林朝保聽聞戰報後前來探望。
眼見下什塭仔義軍傷亡慘重，林朝保對身旁親兵交代道：「給他們準備吃的。把軍隊大夫叫來，安排他們到一間獨立的大房間，方便他們照顧受傷的人，通風要好，床鋪要乾淨。」
然後他看到人群中一張熟悉的面孔，是守崙。
兩人上次在臺北分別時，守崙臉上仍舊煥發著少年精神，彷彿時時刻刻都有陽光灑落在他臉上。然而今日重逢，他臉上已然是一片頹然喪氣的神色。

林朝保安慰道：「辛苦了，你們打的是一場硬仗，不簡單！若無敵人增援趕到，你們早已消滅那支倭軍小隊了。」
守崙對林朝保的稱讚絲毫沒有感到高興，心如死灰般嘆道：「只是我們死太多人了。」
林朝保點點頭道：「可惜了，他們都是好漢，我們一定要讓日本番仔血債血償！」

真的能讓日本番仔血債血償嗎？又或者只是賠進更多的人命？就算下什塭仔出來的三十六條命全都拼完了，難道就能讓日本番退兵嗎？
守崙嘴巴動了動，最終沒有開口說出這些疑問，他今天已經太疲憊了，只想躺下好好休息。
