夜半深處，熟睡中的守崙被一陣晃動搖醒，驚問道：「誰人？」
大哥的聲音從黑暗中傳來：「是我，我睡袂去（睡不著）。」
白天的戰鬥讓守崙還處於精神緊繃的狀態，即便從沉睡中被叫醒也沒有絲毫睏倦感，低聲回問：「哥？安怎？」

守崑道：「打日本番仔⋯⋯跟我想的很不一樣⋯⋯」
守崙喉嚨嘟囔似地嗯了一聲表示贊同。
對於戰爭懵懂無知的他們，以為參加抗日義軍是證明自己勇氣的機會，以為自己能夠在保衛家園的戰場上發揮作用，但今天這場遭遇戰讓他們明白，勇氣在子彈面前是不值一提的，自以為神準的槍法也僅僅打中兩、三人。而日本軍隊的機關槍掃射起來，有如惡濤怒浪，輕易地捲走了上百人的性命。

守崑道：「我一閉上目睛，就好像看到他們。」
「他們」指的自然是豆腐坤、剃頭雄、閹雞勝，守崙無奈嘆口氣，安慰道：「你沒法度（沒辦法），他們也知道的。」

黑暗中，兩人都沉默無語。
說真的，守崙有些暗自慶幸，當時他已經揹著阿虎，不需要像大哥做出那麼艱難的選擇。更慶幸的是自家兩兄弟都還活著，沒有缺手斷腳，比阿龍阿虎兩兄弟一死一瞎幸運太多了。
子彈無眼，像是閻羅王送出的催命符，誰該死、誰不該死都已經注定。看不見，更躲不掉。

守崑接著道：「我們得去把他們帶回來。」還有十人留在鹿尾寮竹林裡，同一個村子一起出來的，不能讓他們曝屍荒野。
守崙點頭道：「好，我去把大家叫起來。」

許多人白天精神緊繃，此時正是熟睡的時候，卻又被守崙叫醒，不免嘴上抱怨幾句，然而聽到是要去把同伴們的屍體帶回來之後，大家便都閉上了嘴巴，默默地整裝出發。

外頭一名巡夜老兵聽到動靜，進屋一看，好奇問道：「三更半暝的，你們要去佗位（哪裡）？」
秉義哥中彈成了傷兵，守崑便成了眾人的臨時領袖，他回答道：「我們想趁夜色黑暗，去鹿尾寮把我們庄裡人帶回來。」
老兵道：「這樣啊⋯⋯其實你們可以等到天光再去把人收回來。」
守崑疑惑問道：「等到天光，難道不會被日本番仔看見嗎？還是他們撤軍離開鹿尾寮了？」
老兵搖頭道：「他們把鹿尾寮佔了當兵站。但是你們去把人撿回來，只要莫帶武器，離他們遠點，他們不會管你們的。」

眾人面面相覷，都是一臉不可思議，難道大家就這麼大搖大擺地在日本番仔面前晃晃悠悠？
那老兵自稱老葉，神秘地笑了笑，拍胸脯保證道：「你們不信？明天我帶你們去，法國仔、日本番我老葉都打過好幾次了，撿回來的死人比你們想得要多，不會騙你們的。不管怎樣，你們先睡吧。外面暗眠矇撒（烏漆媽黑），你們要是出去了肯定會迷路。」

守崑想了想，自己作為客軍人生地不熟，外面伸手不見五指，的確是不知道該怎麼去鹿尾寮，就算到了鹿尾寮，大概也沒辦法找到人，無奈之下，只能讓大家回床上去睡覺。

雖然明知著急也沒用，那股心急火燎的感覺還是如鯁在喉。守崑在床上輾轉反側，好不容易終於熬到第一聲雞啼響起，他立即起身，見弟弟睡得正熟，便獨自去找老葉。

老葉剛交接了巡邏班，轉頭就看到守崑在不遠處等著他。
老葉走上前笑道：「看你的面色，整暝沒睡啊？能休息的時候要多休息啊，不然之後真的打起來，你想要睡都沒時間，只能站著睡。」
守崑尷尬地笑了笑，老實回答道：「很想要睡，但睡袂去。」
老葉點點頭道：「你叫四個人一起去，不要多，我去準備點吃的帶路上吃。」

天剛大亮，老葉便領著守崑、守崙等人推著兩輛板車出現在鹿尾寮周圍。
四周仍躺著上百具新楚軍屍體，橫七豎八地散落在田野間。鹿尾寮已經被日軍佔為兵站，作為運輸補給據點，各個村口皆有數名全副武裝的士兵站崗。
老葉領著眾人，與日軍士兵保持著五十大步的距離，慢吞吞地從日軍士兵眼前走過。
相較於膽戰心驚的守崑、守崙等人，老葉顯得輕鬆隨意，像是要下田幹活的老農漫步田間。
而日軍士兵瞥了一眼五十步之外走過的幾人，好像什麼都沒看到似的，沒有任何反應。

眾人前一天還與日軍士兵拼得你死我活，今天卻像沒事人一樣在敵人眼前走過，這巨大的反差讓守崑、守崙等人感到無比錯愕困惑。
老葉看著他們驚訝的神情，耐心解釋道：「你們想一想就知了。日本兵要在這裡駐守，四周上百具的死人總得清理，這天氣，死人要是讓太陽曬個整日，不只要脹肚發臭的，還要發瘟疫的。若是無人來把死人抬走，那些日本兵就得自己抬去埋，那樣的事是沒人想幹的。所以他們不僅不會趕我們走，還苦無（巴不得）我們來。」

眾人在竹林中逐一尋找同伴們的遺體。
豆腐坤、剃頭雄的頭顱跟身體分了家，身上還有燒傷、刀傷等被折磨過的痕跡，顯然是被日軍俘虜後，受到慘無人道的虐待拷問。
阿龍躺在原地，跟守崙離開前的位置一樣，大概在被日軍俘虜前就已經失血過多而死，相較之下或許還算幸運，得以保留了全屍。
這殘忍的現場讓眾人悲憤交加，他們強忍淚水，將同伴們的屍體小心翼翼地放上推車。

閹雞勝始終沒有被找到，可能是被日軍俘虜監禁，也可能他已經死了，被日軍士兵隨意棄置荒野，總之是下落不明。究竟是要擴大尋找範圍還是先打道回府，眾人都看向守崑。
守崑內心萬分煎熬糾結，畢竟他昨天才親手拋棄了閹雞勝，今天卻連替人收屍都做不到，將來回庄裡以後，實在不知道該怎麼面對閹雞勝的家人。但如今閹雞勝生死未卜，說要找又該從何找起？
他看著兩輛推車上整齊排放的同伴遺體，最終長嘆道：「我們先返去大肚庄吧。」

下什塭仔眾人回到自己的營房內，士氣無比低沉。
看著同伴慘死的屍首，他們不由得想：現在有我們能替他們收屍，若我們也死了呢？
沒人想客死異鄉，做孤魂野鬼。
陳秉義見大家歸心似箭，便想去找林朝保告辭，不料剛出門，就見一名義軍倉皇地衝進大肚庄內，失聲喊道：「日本番仔來了！日本番仔來了！」

喊叫引起庄內眾人慌亂，一時間大家擠在一塊，有的要逃命的、有的要作戰，場面混亂不堪。

冷不防一記槍聲響起！庄內的所有人都被震懾了，場面頓時安靜下來。
林朝保一手高舉左輪手槍，喝令道：「都給我靜下來！」又問那名義軍道：「把話講清楚！來了多少人？距離多遠？有幾門機關槍？幾門大砲？」
那名義軍遲疑著道：「這⋯⋯我們巡邏時看到的，可能來了一、兩千人吧，他們走小路繞過前山，現在可能快到山腳下，不過我沒看到機關槍和大砲⋯⋯」
林朝保罵道：「幹！一千人還是兩千人都看不清楚，你眼睛糊到蛤仔肉了？給我去數清楚了！」而後對著眾人下令道：「大家免驚！你們之前都有演練過，帶好武器到你們各自的據點防守！這片後山是我們的地盤，日本番仔敢來，我們就讓他們有來無回！」
林朝保一番話很快穩定下軍心，各地前來支援的義軍都有相對應的棟軍編制管理，此時便由棟軍老兵引領他們前往把守各個險要處。

兵臨城下，陳秉義在這個時間點告辭只會被當作臨陣脫逃的懦夫，於是便讓守崑率領還能作戰的下什塭仔眾人前去阻擊日軍。
守崑等人跟著林朝保所屬的保字營到了指定埋伏點，是在山道旁的一塊巨型山岩上，他們居高臨下，極為隱蔽，而且地勢非常有利。

不遠處傳來大隊人馬行進的聲音，很快地，一支全副武裝的日軍排成一字長蛇陣，出現在眾人腳下的山道。
這支日軍最前面的人滿身血污，衣服破爛，走路跌跌撞撞的，顯然是個俘虜。而他身後的日軍士兵不斷呵斥怒罵，拳打腳踢，督促他前進。

眾人屏氣懾息，謹慎地觀察日軍人數和裝備。
守崙附耳在大哥耳邊低聲問道：「那會不會是閹雞勝？」
守崑仔細看了看，不敢肯定，搖頭道：「希望不是，看那人的樣子，不知道那些日本番仔是怎麼折磨他的，可憐吶⋯⋯」就算那人真的是閹雞勝，被虐待成那樣子後，他也認不出來了。

砰！隨著林朝保手中史密斯韋森左輪手槍標誌性的槍聲響起，眾人紛紛起身朝下射擊，子彈如雨點般落下，灑在日軍士兵頭上，眨眼間日軍便死傷無數！

大肚庄位在八卦山之後的山頭上，日軍此次是繞過八卦山前來試探進攻，本來就擔心被熟悉地形的義軍前後夾擊，加上這突如其來的偷襲，日軍指揮官以為他們被那俘虜帶進陷阱之中，趕緊下令撤退，於是日軍短暫地交火抵抗後，便丟下滿地屍體倉皇逃下山去了。
義軍齊聲歡呼，恣意嘲笑那些落荒而逃的日軍，而後開始打掃戰場，收集可用的槍枝和子彈。

忽然一陣騷動，幾名棟軍士兵從山道旁的樹林抓出一人，送到林朝保面前，正是剛才那名在前帶路的俘虜。
原來剛才槍聲響起後，那俘虜便撒腿死命往旁邊樹林中鑽，僥倖撿回一條命。
林朝保冷冷地看了俘虜一眼，大聲道：「大家看好了，這就是給日本番仔帶路的下場！」說罷舉起槍抵住俘虜腦袋。

「手下留情！」一隻手橫空出現，按下林朝保的槍！此人正是守崑！
原來守崑認出那俘虜的確是閹雞勝，趕緊飛身上前阻止林朝保。

閹雞勝本以為自己必死無疑，不料半路來了救星，哭泣道：「阿崑！阿崑！你救救我啊！」

林朝保冷笑問道：「這人替日本番仔帶路，天理難容，死有餘辜，為何阻止我？」
守崑道：「他是我下什塭仔的人，他會替日本番仔帶路必有隱情。」
林朝保輕蔑道：「隱情？還能有什麼隱情？不就是怕死麼！」
守崑指著閹雞勝傷痕累累的身軀道：「日本番仔這樣虐待，他受不了也是情有可原。他是因為跟日本番仔打仗受了傷，才不幸做了俘虜。如今好不容易撿了條命回來，應該趕緊送他去看大夫才對！」
林朝保瞪著守崑，彷彿聽到一個天大的笑話般，失聲冷笑道：「看大夫？其他被俘虜的人到死也沒有給日本番仔指路，難道他就該獨活？若是人人都像他這樣怕死，落到日本番手裡就給他們指路，那我們還打什麼仗？」
守崑堅持道：「螻蟻尚且偷生，大家都想活命。如果每個落到日本番仔手裡的人都知道自己就算跑返來也是死，那他們豈非都會顛倒去幫日本番仔？」

鄉村百姓組成的義軍沒有階級觀念，跟棟軍那樣軍紀嚴明、酷刑峻法的正規軍非常不同，林朝保在棟軍的權威從沒有被如此挑戰過，不由得惱羞成怒，眼泛殺機！

一旁的守崙見情況越演越烈，趕緊上前道：「保哥！閹雞勝有罪，但罪不致死。念在我們相識情分上，我也求你饒他一命。」

守崙畢竟救過家主林朝棟一條命，這個面子林朝保不能不給，於是他冷冷地瞥了癱軟在地的閹雞勝一眼後轉身離開。

棟軍士兵和其他義軍從他們身邊走過，紛紛投以輕蔑鄙視的眼神，議論紛紛：「袂見慚（不要臉），我要是他，早就咬舌自盡了。」「這下什塭仔的人也是真正厚臉皮，還替這種背骨仔求情。」
守崑等人又是尷尬，又是生氣，但只能視而不見，聽而不聞。

死裡逃生的閹雞勝淚流滿面泣，跪地泣道：「阿崑，阿崙，那些日本番仔比生番還殘忍，把我們又是刀扎，又是火燒，最後還砍了人頭當球踢！豆腐坤的頭滾到我旁邊，他還死不瞑目啊！那雙目睛死死地瞪著我，就像在等著我一起上路⋯⋯我真的不想死啊！」
守崑等人紛紛上前安慰閹雞勝，幫他處理身上傷口，而後將他抬回大肚庄。

秉義拄著拐杖也來探視閹雞勝，而後私下對守崑嘆氣道：「這下我還真是不知道該怎麼開口跟林朝保告辭。」
守崑辯解道：「我不能眼睜睜看林朝保殺了閹雞勝！他好不容易才從日本番仔那邊撿回一條命，才出虎口，又入狼窩，那我們跟日本番仔又有什麼差別？」
秉義擺擺手打斷道：「我不是在怪你，只是⋯⋯唉！我驚我們下什塭仔的名聲以後會很難聽。叫阿崙過來，我跟他一起去跟林朝保告辭。他跟林朝保有幾分交情，比較好說話。」

林朝保正在議事廳內和各路義軍統領談論今日戰事，秉義和守崙兩人剛到門外，就聽到裡面傳出幾個興高采烈的聲音道：「哈哈！我們不過放了幾輪槍，日本番仔就嚇得抱頭鼠竄，如此看來，要打敗他們易如反掌啊！」「日本番仔不過爾爾，真不曉得竹南那些客家人怎麼會打成那樣！」此外還有許多人附和哄笑。

秉義暗自嘆了口氣，進到議事廳，只見林朝保面帶微笑端坐正中，其餘人也是笑容滿面，滿堂喜氣都在宣揚著今日豐碩戰果。
秉義朝著眾人拱手道：「林將軍，諸位統領，我下什塭仔出來的三十六人如今只剩十人，實在無力再戰，所以來向各位告辭，實在對不起。」
林朝保冷笑一聲，但看了看站在秉義身旁的守崙，終究是沒說什麼，只是點頭道：「一路小心。」

然而林朝保給守崙面子，旁人卻不給。葫蘆墩的義軍領袖洪阿狗怪裡怪氣地問道：「秉義兄，聽說這次給日本番仔引路的就是你們庄的人？要不是大家警覺，我們可能已經被日本番仔圍住了。」
秉義不卑不亢道：「對，我們庄跟日本番仔在鹿尾寮一場血戰，死了十幾人。其中有個叫閹雞勝的重傷被他們俘虜。日本番仔又是刀割，又是火刑，閹雞勝熬不住，無奈之下給他們帶了路。」話鋒一轉，看向林朝保道：「不過今日就算不是下什塭仔，也會有其他被俘虜的義士熬不住酷刑而開口。林將軍運籌帷幄，想必已經算到這種情形，所以之前才特地演練，讓我們今天能一舉退敵！」
秉義畢竟在官場打滾過幾年，這番馬屁拍得圓滑漂亮，林朝保被他這麼一捧，也不好意思奚落他，只是微笑點頭。

洪阿狗繼續追問道：「無論怎麼講，閹雞勝貪生畏死而投敵，這是事實。我聽說林將軍要殺他正法，你們還橫加阻攔，可有此事？」
秉義搖頭道：「閹雞勝並無投敵，他是迫於無奈才這麼做，他在鹿尾寮也是奮勇作戰，殺了不少日本番仔，照我看來，應該罪不致死。」
洪阿狗冷笑道：「讀書人真厲害，一張嘴糊瘰瘰（天花亂墜），幫日本番仔帶路都能講得義正嚴辭。現在你們走得乾乾淨淨，不知道日本番仔是否明天會多十個人來帶路？」
守崙早就受不了洪阿狗陰陽怪氣的語調，猛然指著洪阿狗的鼻子怒道：「幹你娘！你嘴巴剛吃了狗屎這麼臭？！居然講我們要去給日本番仔帶路？我陳守崙就留在這看你殺日本番仔！要是你殺的番仔比我少，我就要你在這裡跪下來叫我阿爸！」

秉義沒料到守崙會衝動地說出這番話，然而說出去的話就如同潑出去的水，無法收回，他只能強自鎮靜，讓守崙安靜，簡單說幾句場面話收尾後拉著守崙離開。

回到下什塭仔眾人的營房，秉義責怪守崙道：「你真是不知輕重！你一個人留在這裡，我回去是要怎麼向阿伯阿母交代？」
一旁的守崑聞言又是驚訝，又是生氣，了解情況後也狠狠罵了弟弟一頓。
守崙抗議道：「要是任由他們那樣污衊，以後我們下什塭仔的人出來還怎麼做人？阿兄你不知道那些人講話有多難聽，把我們個個都說成背骨仔。我們也是跟日本番仔拼過命的啊！要是背負上那樣的污名，那阿龍、豆腐坤、剃頭雄他們豈不都白死了？！」從鹿尾寮收回來的屍體還躺在外面，屍骨未寒，大家都是庄裡從小一起長大的親人好友，想到此處，守崙情緒激動得落下兩行熱淚！

守崑罵道：「嘴生在別人面上，別人要怎麼講你哪管得著！你也沒那麼偉大，整個下什塭仔的名聲都要你扛起來！」
秉義揮手打斷兩兄弟的爭執，道：「好了！莫再吵了！阿崙是當著所有人的面說要留下來的，我們再怎麼吵也改變不了這件事，只能這樣了。其他人去收拾行李，找幾輛推車來，我們出發。」
這說走就走，未免也太過倉促，有人問道：「這麼趕？」
秉義瞪了他一眼，沒好氣道：「難道你還等人留我們吃中午飯嗎？！」

守崑道：「秉義哥，我也要留下來，我得看著我弟。」
秉義嘆道：「這裡沒有其他人可以互相照應，你們兩兄弟千萬小心，有機會就盡快返回庄去。」
於是秉義率領眾人，帶著庄裡死者的屍身離開了。
