夜半深處，熟睡中的守崙被一陣晃動搖醒，驚問道：「誰人？」
大哥的聲音從黑暗中傳來：「是我，我睡袂去（睡不著）。」
白天的戰鬥讓守崙還處於精神緊繃的狀態，即便從沉睡中被叫醒也沒有絲毫睏倦感，低聲回問：「哥？安怎？」

守崑道：「打日本番仔⋯⋯跟我想的很不一樣⋯⋯」
守崙喉嚨嘟囔似地嗯了一聲表示贊同。
對於戰爭懵懂無知的他們，以為參加抗日義軍是證明自己勇氣的機會，以為自己能夠在保衛家園的戰場上發揮作用，但今天這場遭遇戰讓他們明白，勇氣在子彈面前是不值一提的，自以為神準的槍法也僅僅打中兩、三人。而日本軍隊的機關槍掃射起來，有如惡濤怒浪，輕易地捲走了上百人的性命。

守崑道：「我一閉上目睛，就好像看到他們。」
「他們」指的自然是豆腐坤、剃頭雄、閹雞勝，守崙無奈嘆口氣，安慰道：「你沒法度（沒辦法），他們也知道的。」

黑暗中，兩人都沉默無語。
說真的，守崙有些暗自慶幸，當時他已經揹著阿虎，不需要像大哥做出那麼艱難的選擇。更慶幸的是自家兩兄弟都還活著，沒有缺手斷腳，比阿龍阿虎兩兄弟一死一瞎幸運太多了。
子彈無眼，像是閻羅王送出的催命符，誰該死、誰不該死都已經注定。看不見，更躲不掉。

守崑接著道：「我們得去把他們帶回來。」還有十人留在鹿尾寮竹林裡，同一個村子一起出來的，不能讓他們曝屍荒野。
守崙點頭道：「好，我去把大家叫起來。」

許多人白天精神緊繃，此時正是熟睡的時候，卻又被守崙叫醒，不免嘴上抱怨幾句，然而聽到是要去把同伴們的屍體帶回來之後，大家便都閉上了嘴巴，默默地整裝出發。

外頭一名巡夜老兵聽到動靜，進屋一看，好奇問道：「三更半暝的，你們要去佗位（哪裡）？」
秉義哥中彈成了傷兵，守崑便成了眾人的臨時領袖，他回答道：「我們想趁夜色黑暗，去鹿尾寮把我們庄裡人帶回來。」
老兵道：「這樣啊⋯⋯其實你們可以等到天光再去把人收回來。」
守崑疑惑問道：「等到天光，難道不會被日本番仔看見嗎？還是他們撤軍離開鹿尾寮了？」
老兵搖頭道：「他們把鹿尾寮佔了當兵站。但是你們去把人撿回來，只要莫帶武器，離他們遠點，他們不會管你們的。」

眾人面面相覷，都是一臉不可思議，難道大家就這麼大搖大擺地在日本番仔面前晃晃悠悠？
那老兵自稱老葉，神秘地笑了笑，拍胸脯保證道：「你們不信？明天我帶你們去，法國仔、日本番我老葉都打過好幾次了，撿回來的死人比你們想得要多，不會騙你們的。不管怎樣，你們先睡吧。外面暗眠矇撒（烏漆媽黑），你們要是出去了肯定會迷路。」

守崑想了想，自己作為客軍人生地不熟，外面伸手不見五指，的確是不知道該怎麼去鹿尾寮，就算到了鹿尾寮，大概也沒辦法找到人，無奈之下，只能讓大家回床上去睡覺。

雖然明知著急也沒用，那股心急火燎的感覺還是如鯁在喉。守崑在床上輾轉反側，好不容易終於熬到第一聲雞啼響起，他立即起身，見弟弟睡得正熟，便獨自去找老葉。

老葉剛交接了巡邏班，轉頭就看到守崑在不遠處等著他。
老葉走上前笑道：「看你的面色，整暝沒睡啊？能休息的時候要多休息啊，不然之後真的打起來，你想要睡都沒時間，只能站著睡。」
守崑尷尬地笑了笑，老實回答道：「很想要睡，但睡袂去。」
老葉點點頭道：「你叫四個人一起去，不要多，我去準備點吃的帶路上吃。」

天剛大亮，老葉便領著守崑、守崙等人推著兩輛板車出現在鹿尾寮周圍。
四周仍躺著上百具新楚軍屍體，橫七豎八地散落在田野間。鹿尾寮已經被日軍佔為兵站，作為運輸補給據點，各個村口皆有數名全副武裝的士兵站崗。
老葉領著眾人，與日軍士兵保持著五十大步的距離，慢吞吞地從日軍士兵眼前走過。
相較於膽戰心驚的守崑、守崙等人，老葉顯得輕鬆隨意，像是要下田幹活的老農漫步田間。
而日軍士兵瞥了一眼五十步之外走過的幾人，好像什麼都沒看到似的，沒有任何反應。

眾人前一天還與日軍士兵拼得你死我活，今天卻像沒事人一樣在敵人眼前走過，這巨大的反差讓守崑、守崙等人感到無比錯愕困惑。
老葉看著他們驚訝的神情，耐心解釋道：「你們想一想就知了。日本兵要在這裡駐守，四周上百具的死人總得清理，這天氣，死人要是讓太陽曬個整日，不只要脹肚發臭的，還要發瘟疫的。若是無人來把死人抬走，那些日本兵就得自己抬去埋，那樣的事是沒人想幹的。所以他們不僅不會趕我們走，還苦無（巴不得）我們來。」

眾人在竹林中逐一尋找同伴們的遺體。
豆腐坤、剃頭雄的頭顱跟身體分了家，身上還有燒傷、刀傷等被折磨過的痕跡，顯然是被日軍俘虜後，受到慘無人道的虐待拷問。
阿龍躺在原地，跟守崙離開前的位置一樣，大概在被日軍俘虜前就已經失血過多而死，相較之下或許還算幸運，得以保留了全屍。
這殘忍的現場讓眾人悲憤交加，他們強忍淚水，將同伴們的屍體小心翼翼地放上推車。

閹雞勝始終沒有被找到，可能是被日軍俘虜監禁，也可能他已經死了，被日軍士兵隨意棄置荒野，總之是下落不明。究竟是要擴大尋找範圍還是先打道回府，眾人都看向守崑。
守崑內心萬分煎熬糾結，畢竟他昨天才親手拋棄了閹雞勝，今天卻連替人收屍都做不到，將來回庄裡以後，實在不知道該怎麼面對閹雞勝的家人。但如今閹雞勝生死未卜，說要找又該從何找起？
他看著兩輛推車上整齊排放的同伴遺體，最終長嘆道：「我們先返去大肚庄吧。」

下什塭仔眾人回到自己的營房內，士氣無比低沉。
看著同伴慘死的屍首，他們不由得想：現在有我們能替他們收屍，若我們也死了呢？
沒人想客死異鄉，做孤魂野鬼。
陳秉義見大家歸心似箭，便想去找林朝保告辭，不料剛出門，就見一名義軍倉皇地衝進大肚庄內，失聲喊道：「日本番仔來了！日本番仔來了！」

喊叫引起庄內眾人慌亂，一時間大家擠在一塊，有的要逃命的、有的要作戰，場面混亂不堪。

冷不防一記槍聲響起！庄內的所有人都被震懾了，場面頓時安靜下來。
林朝保一手高舉左輪手槍，喝令道：「都給我靜下來！」又問那名義軍道：「把話講清楚！來了多少人？距離多遠？有幾門機關槍？幾門大砲？」
那名義軍遲疑著道：「這⋯⋯我們巡邏時看到的，可能來了一、兩千人吧，他們走小路繞過前山，現在可能快到山腳下，不過我沒看到機關槍和大砲⋯⋯」
林朝保罵道：「幹！一千人還是兩千人都看不清楚，你眼睛糊到蛤仔肉了？給我去數清楚了！」而後對著眾人下令道：「大家免驚！你們之前都有演練過，帶好武器到你們各自的據點防守！這片後山是我們的地盤，日本番仔敢來，我們就讓他們有來無回！」
林朝保一番話很快穩定下軍心，各地前來支援的義軍都有相對應的棟軍編制管理，此時便由棟軍老兵引領他們前往把守各個險要處。

兵臨城下，陳秉義在這個時間點告辭只會被當作臨陣脫逃的懦夫，於是便讓守崑率領還能作戰的下什塭仔眾人前去阻擊日軍。
守崑等人跟著林朝保所屬的保字營到了指定埋伏點，是在山道旁的一塊巨型山岩上，他們居高臨下，極為隱蔽，而且地勢非常有利。

不遠處傳來大隊人馬行進的聲音，很快地，一支全副武裝的日軍排成一字長蛇陣，出現在眾人腳下的山道。
這支日軍最前面的人滿身血污，衣服破爛，走路跌跌撞撞的，顯然是個俘虜。而他身後的日軍士兵不斷呵斥怒罵，拳打腳踢，督促他前進。

眾人屏氣懾息，謹慎地觀察日軍人數和裝備。
守崙附耳在大哥耳邊低聲問道：「那會不會是閹雞勝？」
守崑仔細看了看，不敢肯定，搖頭道：「希望不是，看那人的樣子，不知道那些日本番仔是怎麼折磨他的，可憐吶⋯⋯」就算那人真的是閹雞勝，被虐待成那樣子後，他也認不出來了。

砰！隨著林朝保手中史密斯韋森左輪手槍標誌性的槍聲響起，眾人紛紛起身朝下射擊，子彈如雨點般落下，灑在日軍士兵頭上，眨眼間日軍便死傷無數！

