日軍沒有遭遇任何抵抗，兵不血刃佔領彰化城，但他們還來不及高興，馬上就受到來自八卦山的砲擊。

八卦山砲台四門山砲輪番轟擊彰化城，聲勢驚人，然而五吋口徑的老式火砲殺傷力有限，並沒有給日軍造成太多傷亡。日軍很快退出彰化城，在砲擊範圍外建立起指揮所和營帳陣地。

近現代陸戰火砲分為兩種，野砲和山砲，野砲又稱野戰砲，砲彈出膛後的路徑是直線，跟子彈一樣，戰車砲、反坦克砲都是此類；山砲砲彈路徑則是曲線，迫擊砲即為此類。

拖宕持久的戰事使得能久親王面容有些憔悴，但他目光仍舊犀利如鷹，眺望著遠方八卦山頂間斷閃現的砲口火光，向身邊的參謀道：「這火砲必然是清國暗地資助的，企圖阻擾我軍接收此島，將此事告知大本營，讓外務省做出回應，清國舉國上下皆為反覆小人，政府視簽訂的條約為無物，無信無義，外務省應當發表嚴正抗議，為我國爭取到更多在遼東半島的利益。」軍事是政治的一種手段，作為一軍之帥，他考慮到的不僅僅只有打仗。

能久親王轉身走入指揮部帳篷中，第一旅團團長川村景明少將和第二旅團團長山根信成少將立馬起身敬禮。這是他們第一次遇到裝備火砲的反抗軍，眾人都預感到這次面臨的戰鬥可能會比以往要更加激烈。

能久親王端詳著眼前桌上的地圖，一邊估算東面八卦山的距離高度，一邊問道：「辨認出反賊的火砲型號了嗎？」
川村景明肅容答道：「是！是英制阿姆斯壯砲，口徑十四釐米，有效射程兩公里，最遠射程三公里！」
能久親王冷笑道：「倚仗那種過氣落後的老舊火砲就敢跟我軍交鋒，真不知道該說這些反賊是勇敢還是無知。通知砲兵聯隊，十點開始一個小時齊射，來給我轟平那座山頭！我要敵人的火砲一門不存！」
近衛師團砲兵聯隊有十二門德制克虜伯後膛重炮，口徑七十釐米，重達三百五十公斤，光是砲管就有兩米長，最遠射程達六公里，可以在義軍火砲射程外直接打到八卦山山頂，讓義軍所佔據的高地優勢蕩然無存。

能久親王轉頭向山根信成道：「山區裡面的敵人有多少？」
山根信成腰桿挺得筆直，朗聲道：「綜合偵查結果和線人情報來看，東部山區敵人總數在三千人至四千人之間，由棟軍、新楚軍還有其他零散民兵組成，他們沿著山體構築多道防線，看來是想全力防守砲台。從此往北十里，我軍佈有兵站和火力機動小隊，雖然賊軍每天皆頻繁騷擾，但仍可以保證我軍補給線暢通無阻。另外在竹南被我們擊潰的賊軍正在南邊重新組織勢力，可能會對我們發起小型攻擊，但不足為懼，我已派出騎兵大隊在南邊組成一道防線，來回巡邏。」
山根信成精明能幹，做事滴水不漏，一連串的報告讓能久親王滿意地連連點頭。

能久親王轉頭向川村景明道：「很好！第一旅團做好準備，一個小時內全副武裝出發，日落前我要看到太陽旗插在山上的那座砲台！」
川村景明大聲應是，可是他尚未離開，能久親王就注意到山根信成臉上微有忿忿不平之色，於是問道：「山根少將，你對我的安排有所不滿？」
山根信成低下頭道：「不敢，殿下這麼安排，必然有所用意，屬下不敢質疑。」
能久親王笑道：「不敢質疑，那終究是有質疑，只是不敢說出口。你是我皇國軍人，槍林彈雨都敢闖，能有什麼疑問不敢說出口？說吧！」

山根信成低下腦袋，猶豫一會兒，最終仍是咬牙問道：「殿下可是對第二旅團的戰力有所質疑？」第二旅團一直以來都是沿著山線推進，對於山區地形較為熟悉，也有能力可以攻下八卦山頭，他不明白為什麼臨到陣前反而是第一旅團出戰。

即便山根信成低頭躬身，擺出一副順從的姿態，能久親王仍能看到他身上出那股桀驁不馴的氣息勃然迸發，但能久親王並不介意。普魯士帝國陸軍以鐵和血橫掃歐洲大陸，能久親王作為普魯士軍校出身的軍官，要是手下軍人個個乖得跟狗一樣，那才讓他失望。
能久親王擺擺手道：「我對第二旅團的戰力相當有信心，但你們在進軍過程中遭遇多次賊軍襲擊，尤其第三聯隊第三小隊在鹿尾寮幾乎全軍覆沒，軍官全體戰死，損失嚴重。所以這次進攻我打算交由編制完整的第一旅團負責，讓第二旅團可以利用這個時間修整，補充兵員。」
山根信成急迫地回應道：「殿下！除了鹿尾寮之戰外，其餘賊軍的騷擾僅造成我旅團些許損失，我保證我們絕對有實力能在日落前攻下八卦山頭！不！不用到日落！四點！四點以前，第二旅團就能攻下山頭！」

山根信成兩眼熊熊燃燒的求戰意志，讓能久親王心中有些無奈。
山根是個好將領，但也僅僅是個好將領，沒有考慮到戰局以外的因素。放在兩個月以前，能久親王會毫不猶豫地讓第二旅團出擊。但日軍自登陸以來不斷損兵折將，官兵死傷已經超過甲午戰爭，導致國內政壇掀起一波巨大的彈劾聲浪，除了要求撤換指揮官外，也要求撤換所有殖民地官員，甚至呼籲政府將臺灣轉賣給法國，以彌補戰爭後嚴重赤字的國家財政。種種壓力如一座巨山壓在能久親王肩上，他做出任何決定都比以往艱難數倍。讓第一旅團出擊，也是避免個別單位傷亡數字太過難看，招來更多負面批評。

能久親王搖頭道：「我意已決，第一旅團攻山，第二旅團確保沿線兵站補給並整編補充兵員，九點準時開始砲擊攻山，解散！」

日軍營地騰起陣陣喧嘩，各單位皆緊鑼密鼓地準備出擊。義軍這邊也是嚴陣以待，整座八卦山此時已被義軍修築得像座巨型堡壘，從山腰以上到山頂均散佈著密密麻麻的壕溝和散兵坑，壕溝和散兵坑前有圓木搭建的掩體，雖然簡陋，但看起來也是氣勢森嚴，固若金湯。

守崑和守崙坐在一條壕溝邊上，守崑將腰間囊中的子彈一顆一顆數過，然後繫緊囊口，過沒多久又打開彈囊，將子彈數過一遍，但無論他數了幾遍，子彈始終是十一顆。守崙手中步槍已經被他擦得金燦發亮，但他還是下意識地不斷重複擦拭。
遠處山腳下，陣勢嚴整的日軍蓄勢待發，讓義軍感受到一股生死關頭的恐怖壓力，沒有人能安之若素地坐著不動。

沉默的氣氛實在太過壓抑，守崑看著面前的掩體忍不住開口道：「你說⋯⋯我們面頭前這柴頭擋不擋得住子彈？」
守崙用手指敲了敲木頭，傳回沉重的叩叩聲，半猜半疑道：「應該是可以吧？等日本番仔打來就知道啦。」

守崑又道：「秉義哥他們不知道返去庄裡未？」
守崙道：「沒那麼快啦，好幾個帶傷的，還有死去的，至少要行一個月多才會到吧。」
守崑想了一會兒，語重心長道：「阿崙，如果等一下打起來，我們有一個先去了，剩下那個就趕緊返厝吧。不要想著要帶人返去了，什麼都別管，至少把音訊帶給阿爸阿母，千萬不要兩個都死在這裡，無人知曉，讓阿爸阿母一世人都不知道我們兩個是生是死。」
守崙點頭道：「我知了，阿兄，別想那麼多了，我們這邊守備森嚴，後面又有火砲，日本番仔沒那麼簡單就能上山來。」

話音剛落，遠方忽然傳來幾道破空聲響，那聲響初時有如口哨，但隨著那聲響飛速逼近，音調也急遽拉高，眨眼間便尖銳地令人難以忍受，彷彿一支鋼針直刺耳膜！

兩兄弟還沒來得及掩上耳朵，在他們身邊抽煙的老葉忽然把煙桿撒手一丟，抓著兩兄弟便往壕溝裡跳！
說時遲那時快，就在他們剛跌進壕溝後，周圍猛然響起劇烈的爆炸！震耳欲聾！整座八卦山有如一桶被點燃的火藥，到處炸開高達數十丈的烈焰，火光沖天！爆炸造成的衝擊波幾乎要將腳下的土地掀翻，整座山體都在轟隆作響！

老葉趴在溝底，奮力地叫嚷著：「是日本兵的砲擊！大家快躲起來！砲擊！快趴進溝仔裡！」但爆炸聲此起彼落，根本沒人聽得到他的叫嚷。

即便死命摀著耳朵，也阻止不了巨大的爆炸聲響直透入腦，守崑和守崙的腦袋彷彿被人套了口大鐘，然後有十多支鐵鎚在鐘外大力敲打。他們根本沒辦法思考，只恨不得自己能鑽進土裡。

良久，爆炸聲漸漸平息，守崑和守崙嗡嗡作響的腦袋好不容易恢復了點清明，他們小心翼翼地抬起頭來，只見周圍一片焦土，焦土上散佈著屍體、斷肢、血水，都是來不及躲進壕溝或是散兵坑裡的義軍。壕溝前的粗木掩體已經不見，大概是混在散落各處的斷木殘枝中，四周還有許多樹木熊熊燃燒著，騰起陣陣黑煙。

兩兄弟互看一眼，心中瞭然，若非老葉臨時拉了他們一把，兩兄弟此時已經見閻王去了。
