老葉氣憤填膺，一手叉腰，一手指著山頂砲台大罵道：「幹伊娘！我們的大砲是都啞火了麼！還不趕緊開砲反擊！坐在山頂看戲吶？我看你死後無半個燒香點蠋的！」

許多人跟著老葉指手畫腳地大聲叫罵，山頂砲台的砲兵似乎是聽到山腰防線同袍們的抗議，只聽得連續幾道砲聲轟隆作響，己方四門大砲同時向遠方的日軍陣線發出一輪齊射！
然而，己方砲彈還未飛到日軍陣營便已落地，僅在空曠無人的平原水田炸開幾個泥土坑。

己方發射的砲擊不僅沒有提振士氣，反而讓眾人更加氣憤，紛紛朝著山頂砲台叫罵：「幹！白痴哩！打歪這麼多，打較準咧啊！」「我幹你開基祖！你們是在打日本兵還是在犁田鬆土？」「你老母咧！那是在打啥洨？我放尿都射得比你們遠！」

罵聲未絕，地平線遠處隱隱又有雷聲鳴動，緊接著半空中又響起數道砲彈破空的淒厲嘯聲，高速襲來！
是日軍的第二輪砲擊！

眾人餘悸猶存，聽到砲聲立刻連跳帶趴地朝最近的壕溝坑洞裡鑽。
不料那些砲彈卻是高高地掠過眾人頭頂，直直轟在山頂！
原來第一輪砲擊只是校準，第二輪的砲擊才是目標。日軍砲手個個技術嫻熟，雖然距離足足有五公里遠，但這輪砲擊落點都在山頂附近，極為精準，其中一顆砲彈更是剛好落在山頂砲台，炸得人仰馬翻！

禍不單行，砲台裡此時正準備著下一輪要發射的砲彈和火藥，這些砲彈和火藥很快被點燃，引發連環爆炸，瞬間將砲台的火藥庫燃爆！

只聽得八卦山頂震耳欲聾的爆炸聲連環不絕，聲聞十里之外！晴朗碧藍的天空頓時被滾滾升起的濃煙蓋過，惡臭嗆鼻的黑煙映著赤紅火光，還有時不時炸飛的砲台殘骸，整座八卦山宛如十八層地獄中的火山地獄，滅世火雨不斷噴湧而出！

即便距離山頂還有一段很長距離，守崑和守崙仍能感受到從砲台那裡傳來一股灼熱氣浪。
整座八卦山的防線都是為了防禦砲台而設置，如今砲台被炸上天了，那大家還要不要繼續守下去？兩兄弟我看你，你看我，都不知道該如何是好，轉頭看一旁的老葉，只見他面容有如槁木死灰，嘴裡不斷喃喃道：「完了⋯⋯完了⋯⋯」
感到徬徨的人不只他們，防線上的所有人都十分惶恐無措，一時間軍心渙散，甚至有人已經開始偷偷在逃跑了。

忽然，一道洪亮高亢的聲音傳遍眾人耳裡道：「棟軍八營全都給我死守住了！退後者斬！」
只見林朝保飛身躍步站上一處高巖，雙手叉在腰間槍帶，一副天不怕地不怕的樣子，朗聲道：「鳥松頭的王金旺、葫蘆墩的洪阿狗、後里的張水生，你們前幾天晚上跟我喝酒的時候，個個胸膛拍得響亮，說要殺得日本番有來無回。現在日本番都還沒衝上山來，你們就要腳底抹油了？還是不是有卵蛋的？！」

林朝保點名的幾人都不是自家棟軍官兵，而是附近幾支前來助陣的民兵義軍領袖。
「退後者斬」的軍法管不了那些義軍，因為那些義軍大多是以村莊、宗族為單位，倘若林朝保真斬了其中一人，剩下的人肯定嘩變，所以他只能用言語激將的方式讓他們留下。
被他點名的都是人數上百的大股義軍，只要能穩住幾支大股義軍，剩下的小股義軍自然也就穩住了。

果然林朝保這麼一叫名，所有人的目光齊刷刷地盯著那幾人看，那幾人頓時感到萬分尷尬，恨不得立刻鑽回壕溝裡去。

王金旺臉紅得像是火烤過一般，嚷嚷道：「我們哪有要跑！我是看砲台那裡火大，先去救火，若無燒過來就危險了。」
林朝保道：「你免驚，我保證火燒不過來！昨天晚上才落過大雨，樹仔跟土都濕得會滴水，現在燒得旺是在燒火藥，等火藥燒完火就熄了。」
王金旺裝模作樣地看了看山頂火勢，點頭道：「啊看來火確實已經比先前小了，那我們當然繼續守啦，大家返壕溝裡去吧！」

王金旺妥協了，鳥松頭的一百三十餘人各自蹲回原本的戰壕，但洪阿狗可沒那麼好說話，他高聲道：「阿保，你頭殼壞去了是不是？山頂砲台都被炸上天了，我們還憨憨地蹲在這裡給日本番的大砲打？我不是沒卵蛋，但也不是沒頭腦，當然換地方再跟日本番打啦！」
林朝保道：「砲台沒了就沒了，反正那些砲也老得打不到人！倭番的大砲也無啥可驚的，躲在壕溝裡就打不到啦！當作打雷囉！」接著抬手指向遠處正在前進的日本軍隊，又道：「你看，他們已經在朝我們過來了。等他們靠近後，他們的砲手也就不敢發砲了，他們有再多大砲也無路用。」

林朝保高聲道：「日本番身材矮、力氣小，無非是仗著槍砲打得比我們遠，讓我們只能白白挨打。但今天日本番主動送上門來給我們打，只要他們衝到近處，大家拼槍法、拼刀法，哪一個會輸他們？！想想三角湧、大嵙崁多少村庄被日本番屠戮殆盡？那都是被屠得雞犬不留，厝也都被燒得乾乾淨淨！難道你們甘願同樣的事情發生在你們庄嗎？不甘願的話，我們今天就在這裡給日本番一個教訓！讓他們夾尾死返去！」

林朝保高亢的聲音響遍整座八卦山，被日軍火砲轟得崩潰渙散的軍心重新被凝聚起來。眾義軍振聲齊呼，紛紛回到壕溝坑洞中，準備與日軍決一死戰！

果然，日軍再度發射兩輪砲擊後便停火，讓第一旅團好整以暇在山腳下排兵佈陣。
臺灣座落在熱帶地區，八卦山自然是叢林密佈，僅有少數幾條山路可以通到山頂。第一旅團指揮官川村景明少將根據線報情資，挑選出兩條路面稍寬、適合大股部隊行軍的路線，派第一聯隊兵分兩路向山頂進軍，而第二聯隊則作為預備隊原地戒備。

雖然山前有路，但路上肯定會有義軍設下重重埋伏，所以日軍謹慎戒備地前進，同時也已經做好要披荊斬棘、砍樹開路的準備。

守崑和守崙趴在壕溝中，忽然聽到遠方有細微聲音響起，一旁的老葉輕聲道：「日本兵來了，小心點，莫給他們看到了。」
義軍的壕溝掩體都是隱藏在山路兩側的密林巨石中，所以可以很輕易地看到走在山路上的日軍士兵，而日軍則很難辨識哪裏藏有敵人。
山路兩側義軍有如猛虎臥山丘，潛伏爪牙，緊盯著一個個全副武裝的日軍士兵走過。

義軍的計畫很簡單，讓一部分的敵軍過去，然後從中截斷，前後夾擊，讓它們首尾不能呼應。
畢竟是上千人的會戰，計畫越簡單越有效。

過不多時，一聲槍聲響起，
然而那槍聲並不是林朝保的史密斯韋森左輪手槍，而是某支鳥槍土炮
