老葉氣憤填膺，一手叉腰，一手指著山頂砲台大罵道：「幹伊娘！我們的大砲是都啞火了麼！還不趕緊開砲反擊！坐在山頂看戲吶？我看你死後無半個燒香點蠋的！」

許多人跟著老葉指手畫腳地大聲叫罵，山頂砲台的砲兵似乎是聽到山腰防線同袍們的抗議，只聽得連續幾道砲聲轟隆作響，己方四門大砲同時向遠方的日軍陣線發出一輪齊射！
然而，己方砲彈還未飛到日軍陣營便已落地，僅在空曠無人的平原水田炸開幾個泥土坑。

己方發射的砲擊不僅沒有提振士氣，反而讓眾人更加氣憤，紛紛朝著山頂砲台叫罵：「幹！白痴哩！打歪這麼多，打較準咧啊！」「我幹你開基祖！你們是在打日本兵還是在犁田鬆土？」「你老母咧！那是在打啥洨？我放尿都射得比你們遠！」

罵聲未絕，地平線遠處隱隱又有雷聲鳴動，緊接著半空中又響起數道砲彈破空的淒厲嘯聲，高速襲來！
是日軍的第二輪砲擊！

眾人餘悸猶存，聽到砲聲立刻連跳帶趴地朝最近的壕溝坑洞裡鑽。
不料那些砲彈卻是高高地掠過眾人頭頂，直直轟在山頂！
原來第一輪砲擊只是校準，第二輪的砲擊才是目標。日軍砲手個個技術嫻熟，雖然距離足足有五公里遠，但這輪砲擊落點都在山頂附近，極為精準，其中一顆砲彈更是剛好落在山頂砲台，炸得人仰馬翻！

禍不單行，砲台裡此時正準備著下一輪要發射的砲彈和火藥，這些砲彈和火藥很快被點燃，引發連環爆炸，瞬間將砲台的火藥庫燃爆！

只聽得八卦山頂震耳欲聾的爆炸聲連環不絕，聲聞十里之外！晴朗碧藍的天空頓時被滾滾升起的濃煙蓋過，惡臭嗆鼻的黑煙映著赤紅火光，還有時不時炸飛的砲台殘骸，整座八卦山宛如十八層地獄中的火山地獄，滅世火雨不斷噴湧而出！

即便距離山頂還有一段很長距離，守崑和守崙仍能感受到從砲台那裡傳來一股灼熱氣浪。
整座八卦山的防線都是為了防禦砲台而設置，如今砲台被炸上天了，那大家還要不要繼續守下去？兩兄弟我看你，你看我，都不知道該如何是好，轉頭看一旁的老葉，只見他面容有如槁木死灰，嘴裡不斷喃喃道：「完了⋯⋯完了⋯⋯」
感到徬徨的人不只他們，防線上的所有人都十分惶恐無措，一時間軍心渙散，甚至有人已經開始偷偷在逃跑了。

忽然，一道洪亮高亢的聲音傳遍眾人耳裡道：「棟軍八營全都給我死守住了！退後者斬！」
只見林朝保飛身躍步站上一處高巖，雙手叉在腰間槍帶，一副天不怕地不怕的樣子，朗聲道：「鳥松頭的王金旺、葫蘆墩的洪阿狗、後里的張水生，你們前幾天晚上跟我喝酒的時候，個個胸膛拍得響亮，說要殺得日本番有來無回。現在日本番都還沒衝上山來，你們就要腳底抹油了？還是不是有卵蛋的？！」

林朝保點名的幾人都不是自家棟軍官兵，而是附近幾支前來助陣的民兵義軍領袖。
「退後者斬」的軍法管不了那些義軍，因為那些義軍大多是以村莊、宗族為單位，倘若林朝保真斬了其中一人，剩下的人肯定嘩變，所以他只能用言語激將的方式讓他們留下。
被他點名的都是人數上百的大股義軍，只要能穩住幾支大股義軍，剩下的小股義軍自然也就穩住了。

果然林朝保這麼一叫名，所有人的目光齊刷刷地盯著那幾人看，那幾人頓時感到萬分尷尬，恨不得立刻鑽回壕溝裡去。

王金旺臉紅得像是火烤過一般，嚷嚷道：「我們哪有要跑！我是看砲台那裡火大，先去救火，若無燒過來就危險了。」
林朝保道：「你免驚，我保證火燒不過來！昨天晚上才落過大雨，樹仔跟土都濕得會滴水，現在燒得旺是在燒火藥，等火藥燒完火就熄了。」
王金旺裝模作樣地看了看山頂火勢，點頭道：「啊看來火確實已經比先前小了，那我們當然繼續守啦，大家返壕溝裡去吧！」

王金旺妥協了，鳥松頭的一百三十餘人各自蹲回原本的戰壕，但洪阿狗可沒那麼好說話，他高聲道：「阿保，你頭殼壞去了是不是？山頂砲台都被炸上天了，我們還憨憨地蹲在這裡給日本番的大砲打？我不是沒卵蛋，但也不是沒頭腦，當然換地方再跟日本番打啦！」
林朝保道：「砲台沒了就沒了，反正那些砲也老得打不到人！倭番的大砲也無啥可驚的，躲在壕溝裡就打不到啦！當作打雷囉！」接著抬手指向遠處正在前進的日本軍隊，又道：「你看，他們已經在朝我們過來了。等他們靠近後，他們的砲手也就不敢發砲了，他們有再多大砲也無路用。」

林朝保高聲道：「日本番身材矮、力氣小，無非是仗著槍砲打得比我們遠，讓我們只能白白挨打。但今天日本番主動送上門來給我們打，只要他們衝到近處，大家拼槍法、拼刀法，哪一個會輸他們？！想想三角湧、大嵙崁多少村庄被日本番屠戮殆盡？那都是被屠得雞犬不留，厝也都被燒得乾乾淨淨！難道你們甘願同樣的事情發生在你們庄嗎？不甘願的話，我們今天就在這裡給日本番一個教訓！讓他們夾尾死返去！」

林朝保高亢的聲音響遍整座八卦山，被日軍火砲轟得崩潰渙散的軍心重新被凝聚起來。眾義軍振聲齊呼，紛紛回到壕溝坑洞中，準備與日軍決一死戰！

果然，日軍再度發射兩輪砲擊後便停火，讓第一旅團好整以暇在山腳下排兵佈陣。
臺灣座落在熱帶地區，八卦山自然是叢林密佈，僅有少數幾條山路可以通到山頂。第一旅團指揮官川村景明少將根據線報情資，挑選出兩條路面稍寬、適合大股部隊行軍的路線，派第一聯隊兵分兩路向山頂進軍，而第二聯隊則作為預備隊原地戒備。

雖然山前有路，但路上肯定會有義軍設下重重埋伏，所以日軍謹慎戒備地前進，同時也已經做好要披荊斬棘、砍樹開路的準備。

守崑和守崙趴在壕溝中，忽然聽到遠方有細微聲音響起，一旁的老葉輕聲道：「日本兵來了，小心點，莫給他們看到了。」
義軍的壕溝掩體都是隱藏在山路兩側的密林巨石中，所以可以很輕易地看到走在山道上的日軍士兵，而日軍則很難辨識哪裏藏有敵人。
山道兩側義軍有如猛虎臥山丘，潛伏爪牙，緊盯著一個個全副武裝的日軍士兵走過。

義軍的計畫很簡單，讓一部分的敵軍過去，以林朝保的槍響為號，放下滾石巨木，將敵軍從中截斷，前後夾擊，讓它們首尾不能呼應。
這計劃大家都耳熟能詳，茶館裡的說書先生從三國孔明敗曹賊說到明朝太祖抗金兵都是這個套路，畢竟是上千人的會戰，計畫越簡單越好。

大約有兩百名日軍從守崑和守崙眼前經過後，忽然一聲槍聲響起！
然而聽那槍聲，卻不是林朝保的史密斯韋森左輪手槍，而是某支義軍自製的鳥槍土炮。
可是槍聲引動了大家緊繃的神經，許多人根本沒有仔細分辨，紛紛跟著開槍，一時間火花飛濺、子彈四射！

山道上的日軍承受四面八方突如其來的火力攻擊，頓時有十多人中彈，但畢竟是精銳的近衛軍團，遇襲不驚，臨危不亂，槍響的瞬間都各自臥倒掩護，朝著有火光的地方開火還擊。

林朝保眼見計畫敗露，怒罵道：「幹伊娘！哪個白目的亂開槍！」
然而為時已晚，他只能咬牙下令放下滾石。

趴在地上的日軍都感覺到山體傳來轟隆作響的雷鳴聲，他們本以為是砲擊，不料眨眼間，幾顆重達千斤的巨石突然從高處的密林中衝出，拔山倒樹地壓倒所有擋路的物體！十幾名山道上的日軍來不及閃躲，瞬間被這亂石滾木的洪流淹沒，連呼聲都沒傳出就活生生被掩埋！

碰上這等山崩地裂的恐怖景象，即便是軍紀嚴謹的近衛軍團也陣腳大亂，走在前方的士兵們發現後路被斷，更是驚慌失措，好幾個人轉頭就想逃跑。

領頭的日軍軍官忠勝中佐當機立斷，閃電般拔出軍刀斬殺了兩個後退逃跑的士兵，橫刀怒吼道：「膽怯逃跑者死！我第一大隊有進無退！全軍聽令，向右側衝鋒，攻佔敵陣地！敵人都是貧弱無力的清國人，根本擋不住我們鋒利的刺刀！」
「逢林莫入」是兵家常識，遇到樹林不要輕易進入，因為看不清林中情況，更何況此時襲擊己方的敵人就埋伏林中。但如今己方在山道上兩面受襲，顯然進入樹林是更好的選擇。
張皇失措的日軍士兵彷彿找回主心骨，很快穩定下來，一個個躍入右側樹林，朝著藏在林中的敵人發起衝鋒。

二百五十名義軍藏在挖好的壕溝掩體中，瞄準著眼前快速逼近的日軍士兵射擊。這麼近的距離，即便是鳥槍也能造成嚴重傷害，一百五十支槍組成的火力網密不透風，守崑和守崙兩桿溫徹斯特步槍連發，砰砰砰地打得有如機關槍似的，火力更是威猛絕倫，日軍士兵眨眼間便倒下了二十多人！
