然而日軍的悍勇程度遠遠超過義軍預期！
即便有日軍士兵中槍倒下，但身旁的同袍彷彿什麼都沒看到似的，仍是嚎叫著頭也不回地往前衝。義軍的火槍畢竟仍是以射速緩慢的老舊前膛槍為主，根本壓制不住日軍衝鋒，兩軍很快演變成近身白刃戰！

三名日軍士兵衝到老葉眼前，挺著刺刀朝壕溝一躍而下，三柄銳利刺刀貫體而過，老葉當場身亡！

守崙見狀悲憤交加，老葉與他雖然非親非故，但短短數日來的相處已讓他視老葉為親人，他才剛給打空子彈的步槍裝上刺刀，當下怒吼一聲，將步槍作投槍奮力一擲，同時邁步飛身，拔出腰間單刀斬向敵人！
一名日軍士兵被守崙刺刀從腹部貫入，投槍附帶的巨大慣性將那士兵連人帶槍硬生生釘在壕溝壁上！

剩下兩名日軍士兵轉頭看到守崙持刀殺來，慌忙把刺刀從老葉胸膛拔出，但越急越錯，刺刀竟是死死卡在老葉胸骨之間。
守崙刀如匹練般斬出，一名日軍士兵下意識地抬手抵擋，但血肉之軀哪擋得住百煉精鋼，眨眼間手斷人亡！

最後一名日軍士兵急中生智，奮力舉槍將老葉屍體轉向擋住守崙，然後一腳踹在老葉屍體胸上，人腿的力氣遠比手大，那士兵得已趁勢拔出刺刀。
老葉被那日軍士兵踢得朝守崙倒飛而去，守崙不願傷及好友屍身，抱著老葉倒退數步，一抬頭，視線正對上那日軍士兵的槍口，當下心裡暗叫：「完了！」

說時遲那時快，就在日軍士兵扣下扳機的前一秒，一聲槍響從守崙身後響起！日軍士兵前額開了一個黑孔，後腦勺爆出一叢血花和半塊腦殼，仰天倒地！
是守崑開的槍！守崑早已發現身後的戰況，然而弟弟與敵人纏殺在一起，他深恐誤傷，所以一直等到現在。

守崑剛救了弟弟，轉頭又有敵人殺到眼前，一名日軍士兵尖聲嚎叫著衝到壕溝前高高躍起，刺刀尖芒直指守崑心窩，有如雄鷹搏兔般自空中直擊而下！
間不容髮之際，守崑十年苦練的直覺反射發揮作用，右手從步槍扳機向後滑到槍托，一百二十公分長的步槍頓時化為一桿短花槍，即便少了刺刀作槍頭，他前持槍身的左手一震，使了個槍法中的「攔」字訣，槍身前端精準地橫劈在敵人刺刀側面！
守崑是沉腰坐馬，短勁發力，這一記勁透槍頭，敵人勢若奔雷的刺擊也被他打歪了方向，堪堪從他身側擦過。

那日本士兵本以為這一擊必定得手，想不到最後居然落空，身在半空的他猝不及防，被守崑槍上渾厚的勁力打得重心不穩，落地時重重摔在壕溝底。他還尚未爬起，守崑已經順勢倒轉槍頭，核桃硬木製的厚重槍托有如金剛錘狠狠砸在他後腦，當場腦漿迸裂而死！

那邊守崙剛推開老葉屍體爬起身來，抬頭驚見十步之外又有數名日軍士兵殺來，趕緊俯身抓起一支掉落在地的日軍村田步槍，朝著敵人扣動扳機。不料槍機只傳來咔一聲，原來槍膛內的子彈早已被打出去。
守崙來不及再拉栓上彈，便故技重施把步槍當作投槍奮力一擲，正中一名衝在最前頭的日軍士兵！那士兵前奔之勢太急，來不及閃躲，胸膛撞上刺刀鋒芒，眨眼間便一命嗚呼！

守崑在旁吼道：「快裝子彈！」顧不得槍托上還沾著鮮血腦漿便抵上肩窩，舉槍連發，砰砰砰砰打死兩人，彈指間便把槍膛內僅剩的四顆子彈都打了空！

然而守崙根本沒有時間可以裝子彈，又一名日軍士兵已經殺到眼前。那日軍士兵身形壓得極低，但速度極快，有如貼地飛掠的一頭獵豹，直接衝到壕溝前一個躺地滾翻，落在守崙的右側。
「是高手！」守崙猛然瞪大眼睛，吼道：「阿兄小心！」同為武人，練的都是手、眼、身、法、步，守崙一眼就能看出這日軍士兵的身法至少得有十年純功才能練出，相較之下，其餘那些以標準戰術動作提槍彎腰快跑前進的日軍士兵們簡直是在開闊地上給人打的活靶子！

守崙所料不錯，那日軍士兵名為疋田信忠，是日本大槍流派「新陰疋田流」第十二代傳人。「新陰疋田流」由日本戰國時代劍豪疋田景兼所創，傳承自劍聖上泉信綱的「新陰流」。「新陰四天王」之一的疋田景兼除了兼精研劍術外，其槍術亦是打遍天下無敵手，陸續被織田、豐臣等將軍家聘為兵法老師。
然而明治維新過後，武士傳統在日本被視為落後象徵，武術傳承也面臨斷層，祖上曾經貴為將軍老師的疋田信忠也只能加入陸軍作一名基層士官。

一米二的村田步槍裝上刺刀後足足有一米八，足可作為一桿大身槍，正是疋田信忠最擅長的兵器！

疋田信忠一個貼地滾躺，輕巧地落到壕溝底部，只見他右手槍尖在前，左掌按地，屈膝伏臥，有如猛虎踞石。下一秒，他彎曲柔韌的腰身爆發出有如絞筋弓弦般的強勁力道，整個人如離弦之箭彈射而出，刺刀鋒芒直指守崙！

生死之際，守崙後頸炸起一片寒毛！他隨手抄起一個死去日本兵的水壺就往敵人面門摔去，趁著敵人視線受阻同時一個轉身側閃，險險避開迎面而來的刺刀！

疋田信忠偏頭避開水壺，暗暗詫異，看來敵人也是武道中人，然而手中招式沒有半點停歇。疋田信忠料定我長敵短，敵人側身閃躲，下一步必定會往前搶攻近身。只見他去如流星的槍尖陡然停住，靈活地宛如一條毒蛇吞吐蛇信，瞬間就收了回來。
疋田信忠所料不錯，守崙本想避開刺刀鋒芒後就從側面撲上去和疋田信忠纏鬥，不料他手才剛抓上疋田信忠的槍身，槍身突然綻開一股雄渾無匹的螺旋勁力，根本讓人拿捏不住。疋田信忠運槍如龍，進退如風，根本沒讓他有機會近身，這一來一去，疋田信忠的槍尖又扎向守崙。

守崙發狠罵道：「我幹你娘！」左掌便往疋田信忠刺來的刀鋒直直拍去！雖說一退破千招，但自己退得再快，也快不過疋田信忠扎出的一槍，不如咬牙拼著廢掉左手暫時阻住他的刺刀，搶到近身用右手搏鬥，或許還能有一線生機！

面對敵人兩敗俱傷的打法，疋田信忠眨眼間作出決定，只見他微微沉胯轉腰，刺刀刀刃劃出一條弧形的雪亮刀芒，前扎勢帶著橫劈勁斬向守崙前手！是要先斷手後扎喉！一氣呵成！

說時遲那時快，一道人影自守崙身後高高躍起，甩出一件鋒利暗器直射疋田信忠！
那道人影正是守崑，他見弟弟危在旦夕，心急如焚，然而壕溝極窄，根本容不下二人並肩作戰，千鈞一髮之際，他雙腳蹬在左右壕溝壁上借力躍起，把自己的刺刀當作暗器凌空打出！

疋田信忠反應極快，眨眼間迴轉槍身砸飛暗器，同時後退兩步，將槍身托在胸前守得嚴嚴實實。

守崑抽出腰間單刀交給前面的守崙，低聲道：「我子彈打完了，砍死他！」又拔出老葉腰帶佩掛的刺刀，兩兄弟一前一後，一左一右，猶如兩頭猛虎盯著疋田信忠，步步進逼！

即便以一敵二，疋田信忠槍尖依然穩如泰山，但其實他內心卻有些猶豫不決。
絕大多數的日軍士兵在衝鋒過程，都因恐懼緊張而把子彈打掉了，但疋田信忠槍膛裡的子彈還在。問題是他並不認為自己開槍打死第一個人後還會有時間可以拉栓上彈，所以他想把子彈留著以備萬一。然而這兩個清國人武藝不俗，若是自己不幸落敗，到死都沒打出這顆子彈，那恐怕見到佛祖時佛祖都會笑死。

「疋田大槍是天下無敵的槍術！」疋田信忠耳邊忽然彷彿響起父親威嚴的聲音。
自八歲開始，他每天在家中道場練習劍術和槍術，晴雨不輟。道場雖然破敗，不復往年盛況，但道場中堂高掛的「天下無敵」匾額始終明亮如新，那是疋田家先人二百年前在御前比武，以一桿長槍盡敗全國各地三十餘名高手後，德川將軍親筆贈與的。父親嚴格教導之餘，總是指著那塊匾額如是說道。

文無第一，武無第二。所有的武人練武的最終目的，都是想驗證自己練得到底行不行，至於驗證的方法，千百年來只有一種。
霎那間，疋田信忠心中流過一片清明，他打開槍身側面的彈倉，一把抓出所有子彈丟在地上，然後喀嚓一聲拉開槍栓，退掉槍膛內的最後一顆子彈。
隨著最後一顆子彈跌落泥地，疋田信忠的氣勢陡然提升了一個層次！只見他雙臂一振，槍尖震動，猶如一頭惡蛟終於露出牠的獠牙！

疋田信忠傲然道：「清國人，就讓你們見識天下無敵的槍術吧！」
