一寸長，一寸強，疋田信忠率先進攻！只見他槍去如箭，直扎守崙面門！
一寸短，一寸險，守崙一招「纏頭裹腦」，刀如匹練裹住上身要害，腳下開步如風，向前搶進敵人門戶！

疋田信忠這招看似兇猛，卻是驚上取下的虛招，只見他槍尖靈活吞吐，眨眼間變招轉朝守崙前腿扎去！
兵法有云：「射人先射馬」，高手對決亦如是，傷敵一腿遠比傷敵一手能取得更多優勢。

疋田信忠肩膀一沉，守崙就猜到敵人要變招，於是他應勢而變，前腳提膝抬起，手腕翻轉，單刀往下橫抹，刀身蕩開疋田信忠的槍頭，還在空中的前腳復又落地，隨即墊步前躍，一招「白虎跳澗」，身形如貓一般延展，瞬間拉短與疋田信忠的距離，刀鋒斬向敵人持槍的前臂！

敵人應變得如此迅速出色，讓疋田信忠萬分訝異，簡直像是早就知道他要如何出招似的。但他雖驚不亂，一步後退，身架由正轉反，前手拖槍後縮，提臂振腕，槍尖爆出耀眼鋒芒！

疋田新陰流祕技：「亂花吹雪」！

疋田信忠槍尖亂顫，刺刀鋒芒猶如被風雪吹捲的漫天落花，教人根本看不清他的攻勢！只聽得他「叱」地一聲吐息，眨眼間連出九槍，分攻三路！

守崙看不清敵人急如暴雨的攻勢，更不會花時間看清，反射性一招「退步亂披風」將單刀在面前舞成一片，連磕帶劈，左右連環不斷，將上身要害都護住了，前足奮力踩地，力道大到在地上直接蹬出一個坑，整個人急速後退！
只聽得「叮叮叮叮」刀槍相碰的聲響連成一片，聲音甫落，疋田信忠和守崙又回到原本的位置對峙著，剛才的過招只不過是一眨眼間的事，彷彿什麼都沒發生過。

守崑在後頭看弟弟和敵人電光火石般的交手，緊張得心跳提到了嗓子眼，直到弟弟全身而退他才呼出一口氣來！

他們兩兄弟雖然沒見識過日本槍術，但對用槍、破槍都十分熟悉。槍是百兵之王，師父吳樂天在教授刀法時，都是以破槍為主，一招一式，皆以能進槍為目的，所以守崑起初認為兄弟倆肯定能很快擊殺敵人。
然而剛才日本士兵所使出的槍招完全出乎他的意料，楊家槍的千變萬化與岳家槍的穩健迅猛在那一招之中結合得淋漓盡致，若是放在武林中，肯定也是一門冠絕天下的絕技！

守崑暗自慶幸，若是換他在前，現在身上已經不知道被捅穿幾個血窟窿，看來弟弟的武藝已經遠超自己和其他師兄弟了。

天生的體格強健、長年的刻苦訓練都不足以成就一個高手，真正能成就一個高手的其實是心理層面。在面對刀來劍往的生死瞬間是否依然能保持勇氣與冷靜，才是決定一個高手的要素。守崙與八卦門高手戴宗易的那場夜戰，按說他應該是必死無疑，但他僥倖活了下來，最終那晚所經歷的生死關頭成就了他。

疋田信忠對眼前清國人的武功評價也更高了些，雖說「狹路相逢勇者勝」，但勇者並非只知一昧向前的莽夫，這清國人進退有度，深得「侵略如火、不動如山」的兵法要義，顯然是經歷過生死決鬥的武士。然而疋田信忠對手中長槍依然有著絕對的信心！兵器的優勢、武技的差距，不是心理素質可以彌補的，更何況自己也是經歷過死鬥的人！

疋田信忠再度發動攻勢，中路一槍扎敵胸膛！

槍訣有云：「中平槍，槍中王，高低遠近都不妨」。槍走中路最是難防，因為最容易變招，中式槍法如是，日式槍法亦如是。所有兵器的使用心法都離不開人體力學運動原理配合兵器重量形體，所以武林才會有「一法通，萬法通」的說法。

守崙吼道：「阿兄！分進合擊！」雙手持刀就往敵人槍頭砍落！

以刀進槍的要訣在於以刀背防守格擋，然後快速拉近距離，再以刀刃殺傷敵人。可是守崙此舉卻是反其道而行，以刀刃格擋，那就只剩刀背，刀招就死了。

「難道他身上藏有另一支暗器作為後手？」疋田信忠心中暗想：「如果以為用一隻手就能接下我的槍，那就大錯特錯了！」
疋田信忠剛猛無比的刺擊，是不可能用單手持刀就能接住的！倘若敵人還妄想著同時用另一隻手打出暗器，疋田信忠敢保證他還沒摸到暗器，他的胸膛就已經先被刺穿！

然而出乎意料，守崙毫無保留，雙手持刀奮力砍在疋田信忠的槍頭上，金屬撞擊刮削，發出「錚」一聲尖鳴，幾乎要刺破耳膜！
更出乎意料的是，守崙沒有踏步前進，只見他迅速側身騰出一些空間，同時吼道：「殺！」身後的大哥守崑猛然躍出，身形快如燕子抄水，手中刺刀旋腰斬出！

退！
面對這突然殺出的伏兵，疋田信忠連忙退一步回槍自救，一槍逼開守崑！

武林有諺云：「捨命單刀，救命花槍」，說得確實不錯，長兵器遠遠比短兵器佔便宜，持刀者只能捨身猛攻，以刀裹身而進，而持槍者則能以槍身長度為倚仗，與敵人保持距離的同時又能殺傷敵人。可惜守崑捨命進攻，卻輕易地被疋田信忠化解！

然而守崑進攻受阻後卻並不執著，馬上調轉刺刀砍在疋田信忠的槍頭上，又是「錚」一聲尖鳴，隨即側身讓位。身後蓄勢待發的守崙隨即飛步上前，側身穿過大哥和壕溝壁之間的空隙，而後旋轉肩頭連帶一招「青龍出水」斬向疋田信忠！

再退！
疋田信忠再度後退一步，槍頭寒光吞吐，逼開守崙！

接過兩招後，疋田信忠已經知道這兩人想要做什麼了。
槍法講究「去如箭，來如線」，兵器既長，重量也隨之增加，所以槍術高手每次出槍和收槍必然都是距離最短的直線，才能保證省力並維持高速運槍。這兩個清國人砍在槍頭的每一刀，都在力矩作用下造成槍桿極大的晃動，他必須多出數倍力氣才能抵銷晃動。這不僅減慢他變招的速度，更增加他肌肉的負擔。只要他的槍因肌肉疲勞而慢了下來，對面兩把刀很就會奪走他的命！

若是一對一，疋田信忠至少有五招槍法可以反制這種消耗戰術，但以一敵二的他，此時即便知道敵人意圖，仍是一點辦法都沒有！
守崑、守崙二人靈活得有如猿猴，逢阻必變，逢攻必截，節奏飛快的輪番攻擊逼得他不斷倒退！他根本沒料到這兩人能在這麼狹窄的壕溝中打出如此完美的戰術搭配！只能眼睜睜看著他們一點一滴地拖垮自己！

一退再退，終究退無可退！疋田信忠後背撞上壕溝的盡頭！

疋田信忠自知命該當絕，忍不出發出一聲悲嗥，奮盡全身之力刺出最後一槍！
守崙看準時機，以刀裹身突擊猛進！
槍似流星！刀如匹練！

守崙厚重的刀背砸開槍頭，持刀的雙腕旋轉翻飛，刀鋒掠出一道半圓形的白晝閃光，唰一聲斬下疋田信忠持槍的左臂！
宛若流星墜地，疋田信忠的槍尖倒插在地上，半隻血淋淋的左臂隨之跌落塵土。他仍奮力舉起右手托起槍身想抵擋敵人，但是下一秒，守崑的刺刀就扎透他的胸膛！

疋田信忠無力地垂下腦袋，雙眼無神地看著釘在胸口的刺刀，突然擔心起道場中那塊「天下無敵」的匾額，不知道是否還會有人記得去擦拭它，而後嚥下最後一口氣。

守崑和守崙這套「分進合擊」是兄弟倆平日練拳空閒時研究的搭配戰術，但從未在實戰用過，不料竟能殺敗如此強敵！

然而此時並沒時間留給他們喘息，兩人朝四周望去，日軍和義軍已經混戰廝殺在一起，到處是火光與血肉交織的慘烈景象！

守崑和守崙趕緊撿起各自的步槍和單刀。
守崙一邊解開老葉腰間的子彈袋，一邊道：「老葉，你地下有知，保佑我多殺幾個日本番仔！」

兩兄弟將手頭的子彈平分裝彈，又打死了兩個衝鋒上前的日本士兵，可是還有更多的日軍源源不斷地從密林中衝出來！

義軍多是由鄉里鄉親組成，若有一人受傷倒下，旁人必然會施以援助。這本是人之常情，但在戰場上卻是一支軍隊最致命的缺陷！因為只要有一人倒下，旁邊的火力也會中斷，導致火力密度大幅銳減。所以即便義軍佔據有利的壕溝地形，仍無法阻止日軍悍不畏死的衝鋒。

一段段的壕溝接二連三被日軍佔領，越來越多的義軍開始逃跑，戰線已經瀕臨崩潰！

守崑扯著弟弟喊道：「走！這勢面是守不住了！退到下一道防線！」
兩兄弟翻出壕溝，伏低身子拚命地往後方的樹林跑去，子彈咻咻咻地從他們耳邊飛掠而過，隨時有可能下一秒就成為一具死屍！兩兄弟不敢回頭，飛也似地跑進樹林中，仍能聽到身後無數子彈打在樹上，發出「咄咄咄」的沉悶聲響！
