隔日，王少爺帶著眾人前往港口。
鹿港是臺灣中部最大的港口，也是全臺灣第二大港，有數十個碼頭，其中有幾個水深以停靠大型輪船。
幾個碼頭被日軍以柵欄圍起來，並派有士兵駐守，專供軍隊使用。
林朝保等人與數百個民夫一起在柵欄外蹲守，看起來就像是在等工作的普通百姓。
一艘大型輪船鳴著汽笛入港，一名在碼頭管理後勤的日本軍官走到民夫等候處，說著不甚流利的閩南語開始招募工人。

王少爺起身上前，說著不甚流利的日語跟招工的後勤軍官溝通了一會兒，隨即引領林朝保等人前往日軍駐守的碼頭。碼頭入口處的日軍士兵將眾人一一搜身，確認沒有武器後才放行。
王少爺見人都已經進去，轉身就要離開，一名義軍見狀驚恐叫道：「你要走？你不是把我們騙進去日本番仔的圈套吧？」

赤手空拳走進敵人軍營，害怕是人之常情，但他叫聲中的驚恐之意引起日軍士兵的注意。

招工的後勤軍官一臉狐疑地走過來，指著那名用閩南語質問道：「你！你剛剛在叫什麼？」

林朝保二話不說，上前一巴掌搧在那名義軍臉上，忿罵道：「幹你娘！王少爺名聲這麼好，你還驚他拖欠你工錢？你也不看看清楚，你全身上下拿去肉舖賣也賣不到幾文錢，敢跟王少爺大小聲（比喻說話不敬），沒生目睛（眼珠）是不是？！」
王少爺趕緊用日語跟招工軍官解釋道：「工人怕我拖欠工錢，叫著要我先付錢。」
後勤軍官冷笑道：「你別先付錢，這些清國人又懶惰又愛騙人，一拿到錢肯定就跑了，根本不會做事。」
王少爺連連點頭道：「是，是，我曉得了。」

船上的貨物被依序卸下，林朝保等人和其餘民夫在後勤軍官的指揮下，依序上前挑起貨物。兩百多個民夫在一隊二十人日本兵的押運下，浩浩蕩蕩地前往八卦山腳的師團指揮部。

半路，朗朗青天忽然掩上沉沉積雲，頃刻間下起滂沱大雨，伴隨電閃雷鳴。
臺灣夏天大氣對流旺盛，時常有午後雷陣雨。
日本兵們一邊咒罵著一邊披起雨衣，而民夫們只能將貨物扛到頭上，用包裹貨物的油布遮雨。
林朝保等人心中暗喜：大雨傾盆，那就更容易製造混亂了！

浸透雨水的道路泥濘難行，運貨板車的車輪時常卡進路上的爛泥坑洞，得花費許多力氣才能推出來，讓行軍速度變慢許多。
原本預計下午就能到達的運輸隊，拖到日落才終於到達日軍指揮部。
指揮部內營帳眾多，周圍有粗大厚實的木柵欄作為防禦，只餘東南西北四門作為交通要道。
運輸隊由西門入，門口有幾名士兵站崗守衛，但十分散漫隨意，只顧著躲雨，草草跟運輸隊的後勤軍官打過招呼後便讓運輸隊進入。
日軍登島數個月以來，散佈在外圍的小型兵站頻頻遭襲，但從未有營級以上的大型基地受到攻擊，所以他們甚至連槍都沒上膛。

運輸隊的士兵讓揹負貨物的民夫在庫房前排起一條長長的隊伍，逐一將貨物搬入庫房。
庫房內，後勤軍官和幾名士兵檢查著油布包裹內的各式補給品，並指揮民夫依序將食物、藥品、彈藥等放置於貨架上。

又是一名民夫走入庫房，甩肩將背上的貨物放落地。
後勤軍官用閩南話命令道：「欸！那個人！小心點！把油布拆開來給我看看裡面是什麼！」
但那民夫沒有應聲，徑直朝後勤軍官大步走去，抬起頭露出斗笠下一張黝黑的年輕臉龐，炯炯有神的雙眼略帶歉意。

喀！守崙閃電般出手，拳如飛錘，一擊打碎後勤軍官的喉骨！

精準地有如節拍器一般，庫房內的所有民夫同時對身邊的日軍士兵暴起攻擊，用的都是斷頸、鎖喉等一擊斃命的毒辣招式！

後勤軍官雙眼圓睜，雙手緊摀著劇痛的喉頭跪倒在地，眼睜睜看著庫房內的其餘同袍在眨眼間被暗殺殆盡。
他拚命想出聲叫喊示警，然而卻只能發出風箱般的嘶嘶聲。血液如泉水一樣從他嘴中湧出，很快淹沒他的氣管，讓他窒息而亡。

這些民夫正是林朝保特意從義軍中精挑出的武林高手。
他們無聲無息地殺光庫房裡的幾名看守士兵，林朝保等人隨後進入庫房，換上日軍士兵的衣服和武器。

一名不知情的民夫挑著東西走進庫房，嘴中碎罵道：「趕緊啊，這幾十斤的物件是要我扛多久！」
不料卻看到房裡橫屍遍地，還有林朝保等人殺氣騰騰的樣子，嚇得當場癱軟在地，結結巴巴道：「你、你們這是、是要造反麼？」
一名義軍上前按住那民夫的嘴，警告道：「不想要死就莫吵！」

那民夫驚慌恐懼地低聲哀求道：「各位英雄，你們這一鬧起來，外面日本兵肯定會將我們全都殺光。我們只是來拉點東西，賺些甘苦錢養家，你們饒我們一命吧！」
林朝保挑了兩支軍官用的史密森維森左輪手槍，正在填裝子彈，聞聲漠然道：「你們幫日本番仔做事，再被他們殺死，也算是天理報應，死有餘辜！」
那民夫跪著上前抓著林朝保的大腿哭泣道：「我們就是窮人，沒辦法生活才會給日本番仔做事。英雄，我一家老小都靠我一人賺錢供養，要是我死了，他們都要餓死的。我求求你們，饒過我吧！」
林朝保一腳踢開他，冷笑道：「你算什麼人？憑什麼求我？閉嘴！否則我現在就一刀送你下去見閻羅王！」

那民夫跪倒在地，無助地低聲啜泣。

守崙見狀忍不住上前安慰道：「阿伯，等一下我們打起來，你和外面的人趕緊找機會跑。你們沒有武器，守門的日本番應該不會太在意。」
林朝保皺眉，但終究是沒把一句「婦人之仁」罵出口。

義軍們很快準備妥當，他們身穿黑色制服，手拿村田步槍，看起來就跟日本士兵沒什麼兩樣。
林朝保環顧眾人，肅容道：「蔭堂哥（林朝棟）為了顧全大局，不得已去了廈門，但阿罩霧林家的名聲不能失！我們甘願死，也不能做日本番仔的狗！」語畢，他伸手將桌上的燈火打翻，義軍在庫房內四處都潑灑了燈油，火勢迅速蔓延開來！
義軍們走出庫房，身後很快騰起沖天烈焰。
發現失火的日軍士兵們驚慌奔走叫喊救火，義軍無聲無息遁入四周漆黑的營帳。

庫房外排隊的民夫們被救火的日軍士兵推來擠去，正不知該如何是好時，一名民夫摀著口鼻踉踉蹌蹌地從庫房裡走出，向其他人道：「緊走（快跑）！他們要造反！」
其他人問道：「誰？『他們』是誰？」
那民夫沒好氣道：「幹！除了那些抗日仔還能有誰？他們裝作扛貨的混進來了，緊走啦！再不走我們也要一起死！」
民夫們嚇得將肩上的貨物甩落在地，紛紛轉頭往大門跑去。

一旁的日軍軍官見他們舉止異常，喝令道：「停下來！你們在跑什麼！」
然而那些民夫根本聽不懂日文，見到有日軍朝他們大吼大叫，他們跑得更快了。
無端失火的庫房，加上倉皇逃跑的民夫，日軍軍官立刻認定是民夫縱火，吼道：「是那些清國人放的火！別讓他們跑掉！」拔出腰間的手槍便射向奔逃的民夫們。

槍聲響徹夜空！
能久親王從床上驚醒，叫道：「來人！是否有敵人夜襲？」
副官跑進寢帳內，回答道：「殿下，是庫房失火，我們正在全力救火中。」
能久親王皺眉怒斥道：「失火怎麼會有人開槍？混帳！快去搞清楚狀況！」

能久親王剛起身披上外衣，門外守護的御前衛士隊長就進來道：「殿下，外面情況混亂不明，請殿下待在帳篷內不要外出。我已經召集所有御前侍衛前來護駕。」
能久親王問道：「彌兵衛，是有人叛變嗎？」
日本自明治維新以後廢除武士階級，原本的數十萬武士加上其家族親人，足有三、四百萬之眾，都在一夜之間失業潦倒，因而造成社會動盪。所以明治維新之後的日本屢屢發生叛亂內戰，尤其以動員上百萬人的西南戰爭為最，能久親王在當時甚至被叛軍強行拱上皇位，推舉為新天皇。近十年來雖然已經不曾發生大規模叛亂，但對於叛亂的恐懼幾乎刻在每個日本人的心中。
衛士隊長富山彌兵衛搖頭道：「還不曉得，總之在情況穩定下來前，還請殿下待在寢帳內。御前衛隊固守八方，必保殿下無虞。」而後轉身離開。

彌兵衛走出寢帳，只見大營之中四處火起，槍響不絕，也不知道到底有多少敵人，甚至不知道敵人是清國人還是日本人，此時他唯一能信任的只有自己手下的五十名御前衛隊。

遠處一隊日軍士兵映著熾烈火光直奔而來，立刻引起富山彌兵衛的警覺，下令道：「開槍！逼退他們！」
御前衛隊朝天空放了幾槍示威，那隊士兵的腳步立刻慢了下來，領頭軍官喊道：「對面的是富山大佐麼？我們奉中西大佐的命令，率兵前來護駕！」
彌兵衛並不跟對方招呼，厲聲喝道：「回去告訴中西大佐，殿下安全無憂，任何人膽敢接近御帳，格殺勿論！」

那領頭軍官猶豫不決，軍令如山，他應當聽從自己直屬上級的命令，但眼前御前衛隊隊長的強硬態度讓他不知該如何是好。
彌兵衛怒道：「還不快走！你們難道想要對殿下不利麼！」說罷掏出腰間手槍，一槍打在一名士兵腿上。
那士兵倒地哀嚎，立刻引起其他士兵的不滿，紛紛罵道：「混帳！御前衛隊了不起麼！狗仗人勢的傢伙罷了！」「我們在前面拼殺的時候，你們只會在後面好吃好喝，現在還對自己日本人開槍！根本是帝國的恥辱！」
場面頓時箭拔弩張，雙方一觸即發！
