落日餘暉灑在彰化平原，映得翠綠的沃野一片金燦燦。

八卦山腳的日軍師團指揮部一如往常地忙碌，但卻又異常安靜。師部內上千名軍官士兵動作都是小心翼翼的，沒有一個人敢發出聲音，因為師部中央的指揮帳篷正不斷傳出北白川宮能久親王的憤怒咆哮！
能久親王指著第一旅團指揮官川村景明怒罵道：「五天！五天了！你個白癡連半山腰都爬不上去！你怎麼不去死一死，好讓大本營再派個新旅長過來！混帳！我真該現在就把你拖出去槍斃！」
川村景明老臉通紅，羞愧得頭都抬不起來，只是不斷地彎腰鞠躬道：「實在是萬分抱歉！我必定全力以赴，盡快打下八卦山！」

五天來，八卦山的血腥戰鬥沒有一刻間斷。
儘管日軍進攻兇猛，但畢竟山路崎嶇，行軍困難，加上義軍沿途設下多道隱蔽防線，又派兵不斷游擊襲擾，令日軍不堪其擾，成功拖慢日軍進攻速度。
日軍每天都是從日出打到日落，然後望著山頭興嘆退兵而去，付出了超過三百人的傷亡，卻仍未有實質進展。

義軍的戰術十分成功。如果說日軍是個筋強骨壯的彪形大漢，那義軍就是他鞋底的一顆銳利石頭。儘管沒有辦法對他造成直接傷害，卻會磨破他腳皮，使其受傷流血，不利於行。走得越遠，腳下的傷口就越痛。而川村景明還沒有找到辦法怎麼把那顆石頭拿出來。

然而日軍不好過，義軍更不好過。
由於武器落後的關係，義軍的傷亡已經超過一千三百餘人，佔總兵力的三分之一。
總部大肚庄內滿地都是傷兵，或坐或躺，哀鴻遍野，其中許多傷勢嚴重者已經斷氣，僅靠著為數不多的大夫，根本來不及救治。
庄內的土地原本是夯實的黃土，如今被血水浸透，變成一灘灘深紅褐色的泥土，怵目驚心。揮之不去的成群蒼蠅貪婪吸食著人們傷口中流出的養分，即便一直被驅趕拍打也依舊不折不撓。

結束一天的戰鬥，守崑、守崙兩兄弟疲憊不堪地坐在角落，守崙只覺全身肌肉痠痛得有如千斤重擔，忍不住呻吟：「唉⋯⋯日本番仔真是⋯⋯比我想得要更厲害，他們衝上來的時候，好似真的都不驚死，咁像瘋子一樣！」
守崑搖頭道：「如此這般打下去，也不曉得我們能守到什麼時候⋯⋯我聽說石崗鄉五十多人，一個都沒回來⋯⋯阿弟，我們該返厝去了，我們不能兩個人都死在這裡，至少要有一個人回家。」
守崙默然不語，即便他心中依然認為必須奮力反抗日本軍隊的入侵，但客死異鄉的恐懼也讓他再次思考是否應該返鄉。
守崑繼續道：「在臺南也有許多義軍，我們也可以加入他們，比起我們在這裡豈不是好得多？」

一道聲音在兩人身後響起：「我敢保證，日本番仔一旦在臺南登陸，劉永福就會投降。」
兩人轉頭一看，來人正是棟軍領袖林朝保。
一向風流瀟灑的林朝保此時渾身汗水混雜塵土，滿臉血污，但他嘴角依然帶著對一切都漫不在乎的微笑。

守崙打招呼道：「保哥。」
林朝保點頭嗯了一聲，繼續道：「要打敗日本番仔，這是我們最後的機會。一旦過了此地，嘉南平原一馬平川，無險可守，日本番仔將會勢如破竹佔領全部地方。到時候我們只能避進山裡跟生番搶地盤了。」生番是指漢化較少或是尚未漢化的山地原住民。

守崑跟林朝保並不熟，即便不同意他的說法也不好意思當面反駁，所以只好閉上嘴巴。

林朝保見守崑神色隱含不忿，便轉而對守崙道：「我有個千載難逢的機會，會當（可以）直接突襲日本番大營，但是我需要身手最好的人。」
簡單一句話，就把守崙的好奇和熱情重新點燃起來！

林朝保壓低聲音道：「明日傍晚，日本番仔有補給船到鹿港，然後會有一支運糧隊把船上卸下的糧食彈藥運到日軍大營。這支隊伍大部分是僱傭民夫，還有一連日本番押送。我已經安排好，可以將一部分的民夫替換成我們的人，跟著糧隊混進大營，找到營中帥帳，殺掉他領兵元帥，日本番必然不戰而潰！」

蛇無頭不行，兵無將不強！這個大膽的偷襲斬首計畫頓時讓守崙興奮起來！

守崑冷聲打斷道：「日本番大營？那是必死無疑的，你打算派誰去？」
這幾日來，林朝保為了團結義軍，激發士氣，不斷地以煽動性的話語鼓動大家繼續戰鬥。守崑可以理解那是林朝保作為領兵軍官的職責，但仍打從心底不滿林朝保慫恿別人——包括自己弟弟——去幹這種飛蛾撲火的事。

不料林朝保昂然道：「我說過，這是千載難逢的機會，當然是由我親自領軍。目前已有三十七人，還有許多人自願請戰，但是都被我拒絕了。人數不多，我需要精兵中的精兵、高手中的高手！」

「我去！算我一個！」守崙興奮回道。他的雙眼綻放出有如野火般的光芒，年輕而熾烈！

林朝保微笑道：「很好！我果然沒看錯，你也是個有卵蛋的！我晚點派人來叫你，我們要趁夜色趕到鹿港。」說罷深深地看了守崑一眼，自顧自地舉步離去。
守崑不會中林朝保的激將法，但他不能眼睜睜放任弟弟去送死，於是他道：「林將軍！請算入我們兄弟兩人！」

守崙聞言驚慌道：「阿兄，你不能去！那是日本番大營啊！保哥，只有我去，我阿兄不要去的！」
守崑瞪了弟弟一眼道：「惦去（閉嘴）！林將軍，打虎抓賊親兄弟，我們兩人同進退。」

「好！陳家兄弟沒一個孬種的！」林朝保豎起大拇指，滿意地點頭離去。
守崑、守崙兩兄弟身手均屬上乘，能將他們一起拉進隊伍，這是最好的情況。

林朝保前腳剛走，守崙就急著對哥哥道：「日本番大營是龍潭虎穴，你不應該去的！太危險了！」
守崑一巴掌打在弟弟後腦，罵道：「幹！你也知道危險，那你還說要去？急著想投胎是不是？阿爸阿母養你這麼多年，還不如養隻狗！」
守崙摸摸後腦，嘆氣道：「我當然知道，但是這可能是我們唯一可以打敗日本番的機會。否則再這樣打下去，再打沒幾天人都要散了。」

義軍多是鄉里村夫憑血氣之勇集結起來的，他們以為對抗日軍是一個證明自己勇氣的機會，懷抱著對戰爭的浪漫幻想來參戰，然後被殘酷無情的現實給擊潰。
這兩天已經有些風聲謠言，說是某些村庄的人已經偷偷溜了。儘管上層軍官們一再闢謠，但謠言的傳播是無法斬斷的。
只要有人先開始逃跑，就會有越來越多人逃跑，沒人想留下來當最後的傻子，人性如此。
而戰爭是違背人性的，所以軍隊需要比一般法律嚴厲數倍的嚴刑峻法來約束士兵，這是正規軍與民兵最大的差別。

守崑沒料到一向大大咧咧的弟弟居然也察覺到近來人心細微的變動，一時間也無言以對，只能仰天嘆道：「我們⋯⋯終究是烏合之眾啊⋯⋯」

話鋒一轉，守崑厲聲道：「但是這也不代表你就應該去找死！」
守崙搖頭道：「我不是找死，阿兄，保哥都願意親自帶隊了，必然是有幾分把握，值得拚一拚！難道你能接受將來你的兒子——我們陳家的長孫——不姓陳，而是隨日本番的姓？」
守崑道：「你別管我兒子姓什麼！我是你阿兄，我答應阿爸阿母要看好你，我就要做到！」
守崙道：「放心吧，我真的不是去送死的。倘若情況不對，我們想辦法跑就是了。」
守崑翻了翻白眼，罵道：「幹！你以為日軍大營是菜市仔，隨便你進出？到時候跟著我，我說跑就跑，知道否？！」

是夜，林朝保率領五十人銜枚夜行，下山後繞過日軍兵站崗哨，一路急行軍至鹿港鎮。
鎮上有人接應，一名神色陰鬱的男子領著他們到一處大屋休息睡覺，臨走前道：「屋裡面的吃食和水都是給你們準備的，你們吃完好好休息。明早我來帶你們去碼頭等工作，我會把你們安排進日本兵的運糧隊。千萬莫帶任何武器，日本兵會一個個搜身的。」而後匆匆地離去。

有人擔憂地問林朝保道：「保爺，這人可信否？」
林朝保微笑著拍拍胸脯道：「放心，他是大嵙崁王家的少爺。」眾人這才放下心來。
桃園大嵙崁是人口近萬的大鎮，卻在一日之間被日軍屠戮殆盡，當地有名的豪門王家也沒留下一個活口。此人既是王家人，那必然跟日軍有血海深仇。
