眼見手下士兵幾乎要跟御前衛隊衝突起來，帶隊軍官趕緊跑到隊伍前面，奮力揮舞雙手對手下士兵喊道：「冷靜！都冷靜下來！」好不容易才彈壓住手下士兵，而後悻悻然地率兵離去。

彌兵衛鬆下一口氣來，但那支部隊前腳才剛走，後腳又接著有另一支部隊直奔而來。
彌兵衛舉槍吼道：「滾開！接近御帳者格殺勿論！」
然而來者並不停步，彌兵衛本要開槍嚇止，但想到剛才開槍造成的混亂，不由得遲疑了一下。

彌兵衛遲疑，來者卻並不遲疑。
衝在隊伍前面的人朝著御前衛隊抬槍便射，數聲槍響，衛隊頓時倒下數人！他們正是混進大營中的義軍！

彌兵衛一聲虎吼：「開槍！殺無赦！」御前衛隊迅速展開還擊！雙方爆發密集交火！

林朝保喊道：「雁形陣！從兩翼攻擊他們！」訓練有素的義軍立刻向兩側散開，將火力線延展開來。

雖然衛隊人數佔優，但義軍陣形展開後，扇形火力的優勢瞬間壓倒衛隊的人數優勢！衛隊死傷慘重！

轟隆！轟隆！不遠處發生連環劇烈爆炸！眾人只感地動山搖，差點站立不住！原來是補給庫房中儲存的油料和火藥被點燃！

彌兵衛一時頭暈目眩，明明是身在己方大營之中，此時卻有如深陷千軍萬馬之重圍！

他也知道此時最好的戰術是與敵人一樣拉開火線，但衛隊的職責是守衛能久親王，所以必須死守在此。
他奮力地嘶吼：「三班、四班！頂上！都給我頂上！」又伸手抓起幾個因為害怕而蜷縮在掩體後的士兵罵道：「開槍啊！混蛋！起來開槍！」

守崙壓低身子，依託著營帳、堆砌雜物等一切能拿來作為掩體的東西，頂著不斷從身邊尖嘯飛掠的子彈向側邊移動，時不時探頭抬起槍口向衛隊射擊。
忽然間，他身後出現三個日軍士兵。那三個日軍士兵還沒搞清楚為何御前衛隊這邊突然打了起來，也不敢輕易朝自己人開槍，於是就用槍指著守崙，喊道：「你是哪個小隊的？快把槍放下！」

守崙一句日語也不會，聽不懂也答不上，很快引起那三個士兵的警覺。
說時遲那時快，就在那三個士兵要扣下扳機的時候，守崑從一旁衝出，一槍崩掉一個士兵的腦袋！
另一名士兵的臉上冷不防濺滿了身側同袍的腦漿，腦中霎時一片空白，守崑併步上前，雙手挺槍奮力扎出，槍尖刺刀輕易地穿透了那名士兵的腹部！
最後那名士兵飛快地轉過槍口瞄準守崑，但還沒來得及開槍，就被一旁的守崙給一槍打死！

守崑救下弟弟後匆匆道：「莫再打啦！緊走啦！」
守崙問道：「大家要撤退了嗎？往哪裡撤？」
守崑扯著弟弟的手臂一邊走一邊道：「先找無人的所在躲著，邊躲邊找路出去。」

大營之中此時已是鬧得人仰馬翻，補給庫房裡的燈油、火藥都被點燃，不斷引發劇烈爆炸，火勢很快蔓延到周邊營帳。
到處是槍聲、喊叫聲，還有奔來跑去忙著救火的日軍士兵。
兩兄弟盡可能地找黑暗的角落藏身，一邊避開與日軍士兵接觸，一邊向大營外移動。

守崙聽身後仍是傳來的槍響仍在持續，密集地有如引燃的鞭炮串一般，趕緊拉住大哥道：「阿兄等等，保哥他們還在打！」
守崑道：「我當然知道他們還在打，我們再不趁現在走就來不及了！」
守崙不可置信地質問道：「阿兄，你是要臨陣脫逃？」
守崑怒道：「幹！什麼臨陣脫逃？你是真想死在這裡是不是？」
守崙道：「我們跟保哥一起來的，怎麼能在這時候落跑？」
守崑一拍弟弟腦袋道：「保哥保哥，你娘咧，你是姓林是不是？林朝保是為了林家的名聲，我們姓陳的跟著他送死做啥？你是憨的是不是？」
守崙一時語塞，說實在的，之前當林朝保說「阿罩霧林家的名聲不能失」的時候，他也覺得有種上當受騙的感覺。他是為了趕跑日本番仔而加入義軍，而不是為了林家的名聲。但在眼下這緊要關頭拋下其他人逃跑，那自己豈不是成了戲曲裡那種受人唾棄的膽小鼠輩？

守崑見弟弟還想回去，怒罵道：「幹！你是要阿母哭斷腸才甘願是不是？現在所有日本番仔都在往林朝保那邊去，他們是不可能活著出來了，我們再不走，等日本番仔開始搜查大營，我們也要跟著陪葬！」說罷扯著弟弟就走。

兩兄弟一路躲躲藏藏，好不容易終於看到大營圍牆！
守崑喜出望外，背靠圍牆將雙掌疊搭在身前給弟弟當作梯子，匆匆道：「上去！」
守崙三連步助跑後躍起，腳尖在大哥手掌和肩頭借力點了兩下翻上牆頭，腰身一挺將雙腿翻過圍牆，下半身掛在牆外，上半身回去伸手拉大哥上牆。

然而牆頭上出現的人影很快引起日軍注意，許多人紛紛呼喝著：「有人！」「是清國奸細！」

無數子彈砰砰砰地打在兩兄弟身邊！好在兩人身手矯健，一眨眼就翻過了牆頭。

然而遠處在大門口守衛的日軍士兵很快發現他們，朝著他們一邊開槍一邊追擊過來。
兩兄弟向遠方黑夜狂奔，時不時轉身向後開槍，試圖阻止敵人的追擊腳步！

而此時在日軍大營中，義軍們雖然短暫地佔據火力優勢，但周圍越來越多的日軍士兵趕來支援御前衛隊，義軍們很快陷入腹背受敵的困境。

林朝保一咬牙，指著能久親王寢帳惡狠狠吼道：「衝！作伙衝進去！拚死也要換他番仔大將的一條命！」
義軍們頂著火線，撕心裂肺地吶喊著，朝衛隊陣地展開決死衝鋒！

雙方距離本來不過二十大步，很快絞殺在一塊，展開血腥的白刃戰！
火藥刺鼻，子彈尖嘯，刺刀鋒鳴，義軍和衛隊彼此殘殺！橫飛血肉，斷肢殘軀，怒吼哀嚎，在熾烈火光照映下，繪成一幅慘不忍睹的人間煉獄！

此時義軍與衛隊敵我難辨，周圍趕來支援的士兵即便有上百人，但沒人敢輕易開槍。

林朝保雙槍在手，一步一槍，彈無虛發！接連打死無數衛士！

然而即便他槍法如神，也躲不過橫飛而來的子彈，被一記冷槍打中腹部，當場仰天倒地！
林朝保試圖起身，但子彈在他腰腹挖空了一大塊血洞，除了劇烈的疼痛外，他也根本控制不了身體，只能眼睜睜看著其他人拼殺。
雖然義軍個個都具備「雖千萬人吾往矣」的勇氣，但子彈與刺刀輕易地穿透了他們的身體，勇士與紙人並無差別。

義軍一個個倒下，終於，最後一名站著的義軍被彌兵衛的刺刀扎透了胸口，倒地而亡，痛苦的神情仍帶著憤恨不甘，雖死猶生。

彌兵衛氣喘吁吁抽出刺刀，環顧周圍，只見外圍士兵仍是緊張兮兮地將槍口朝著他們，唯恐他們走火誤傷，趕緊抹掉滿臉血污，朝著他們揮手道：「我是御前衛隊指揮官富山大佐！你們不要開槍！敵人已經全部伏誅！」外圍士兵這才放心地按下槍口。

環顧周圍，御前衛隊連彌兵衛在內只餘四人，十不存一，幾乎可以說是全軍覆沒！

彌兵衛下令道：「救治傷員，留下敵人活口，我要問清楚他們到底是誰，又有誰參與這場叛亂!」而後進到寢帳，只見能久親王手撐膝蓋從地上站起，拍拍身上塵土。他看向四周被子彈打得千瘡百孔的帳篷還有七零八落的屋內擺設，不由得暗自心驚。
彌兵衛跪地請罪道：「殿下，我護衛不周，請殿下賜罪！」
能久親王擺擺手道：「無罪。辛苦了，叛亂都平定了？」
彌兵衛道：「是！作亂的是清國奸細，不知用什麼管道混進營中。我們留下幾名活口，我建議殿下帶進此處審問，好問清楚到底有誰參與其中。」
見能久親王點頭，彌兵衛便讓衛士把義軍活口帶入帳篷。

能久親王仔細審視，只見三個義軍活口都是身受重傷，能不能活過今晚都是問題。
彌兵衛叫來一名通曉閩南語和日語的翻譯，半蹲抓起一人的胸襟問道：「你們是誰？是誰帶你們進來的？」
那人聽完翻譯的話，下意識地往旁邊的同伴看了一眼。
作為衛隊長的彌兵衛心細如髮，猜到那名同伴才是主帥，於是抓起那名主帥氣勢洶洶地問道：「說！你們是誰？」

能久親王的聲音在一旁響起：「慢著，讓我來問吧。」
能久親王見那人腹腔中彈，血流成河，已是氣若游絲，但臉上仍是帶著桀驁不遜的冷笑，瞇著眼睛看向帳中高座的能久親王，一點也不害怕自己即將死去。

如此不懼生死，除了林朝保再無他人。

明知眼前敵人幾乎要殺了自己，能久親王也很難對他生出恨意，嚴肅道：「區區數十人，敢來闖我軍團指揮部，勇氣可嘉。你說出誰是你的聯絡人，我賜你一個痛快。」
林朝保舉起兩根手指搓了搓，道：「給我根菸吧。」
能久親王從隨身菸盒拿出一根香菸，讓衛士點火後遞給林朝保。

林朝保由於失血過多，本來冷得全身都在發抖，吸過一口菸後，整個人彷彿突然暖了起來，輕笑道：「幹恁娘，這日本番仔的菸味道還真不錯！」
