守崙越想越心驚，聰明人殺人不用刀。
就算師爺嘉守信用，大方劃給自己一個碼頭，自己對行船事務一竅不通，還是要仰仗師爺嘉。
到時候，還不是人家說什麼算什麼，自己只是個扛招牌的打手罷了。
作打手的打生打死，風光不過兩三年，之後傷殘老病，生活艱苦，根本無人聞問。
運氣不好見閻王去，就草席捲捲抬去埋。
師爺嘉到時候一樣可以再拉幾個高手出來。
名利薰心，自己一時被師爺嘉蒙蔽雙眼，差點就要行差踏錯。

陳孟南見兒子陷入思考，也不打擾，阿崙是聰明的，只是年紀輕、經驗少，有些事情想不到。
阿崑阿崙都大了，自己也該多帶他們出去走走看看，增長見識，不然平時的叮嚀在他們聽來還是像在聽故事。
唉！只是有些捨不得兒子跟自己去吃苦。
想起第一次帶阿崑出去，一天下來，那滾燙的日頭曬得他皮膚脫了一層皮，肩膀也被扁擔磨得皮破血流。

父子各懷心思，客廳陷入一片寂靜。

陳秉義進門時，正好看到這一幕，以為父子吵架，摸摸鼻子便要退出去。
陳孟南正好見到，趕緊起身招呼道：「秉義仔，入來啦，來食茶。」
陳秉義尷尬地笑笑入座，試探性地道：「叔叔，你別罵阿崙了，他是為我出頭，你要罵就罵我吧，是我太文弱，成天只顧讀書，遇到事情半點辦法也嘸。」
守崙笑道：「毋是啦，秉義哥，我跟阿爸在講事情。剛才馬沙溝的師爺嘉來了一趟⋯⋯」便把剛才的事情講了一遍。

陳秉義聽完道：「這師爺嘉的名我亦聽過，不過他的名號並不響亮，只是知道有這麼個人，本以為只是個師爺角色，現在聽來，恐怕馬沙溝真正運籌帷幄的是他，而不是李振嵩。」
陳孟南點頭道：「李振嵩的功夫再好，也比不上師爺嘉的腦子，而且他的口才確實厲害，嘸得比。我就驚阿崙被他說動，傻傻跑去將軍港。」
守崙笑道：「阿爸，放心啦，我剛才沒想清楚，現在已經想明白了，江湖路不可行，我是絕不會去碰的。」
陳孟南放下心來，又習慣性地叮嚀了幾句。

陳秉義說道：「對了，叔叔，我這幾日想去府城各個衙門問問，尋個差使做。不如就讓我陪阿崑去新樓醫院吧。」
原來陳秉義從小孩子們那裡無意間聽到臭嘴祥辱罵自己的話語，心頭生出一些想法。
其實他以前剛中舉時，也曾經到府城那裡做過知府的幕僚，準備累積人脈，走上仕途。
可是做幕僚的日子讓他看到太多官場黑暗，灰心之餘決定返鄉教書。

教這七八年下來，自己午夜時常反覆難眠，覺得虎死留皮，人死留名，自己不能老窩在鄉下教書，讓人生就這麼過去。
所以早上跟父母妻子商量過後，便決定去府城尋求機會，再試一次。

陳孟南高興道：「這樣最好，你去我最放心，你讀書多，又會說洋文，跟馬醫生說得上話。」轉念一想，不如讓秉義仔順道幫阿崙在府城找個工作，畢竟阿崙年紀也不小了，是該出去闖闖，於是又說道：「不然讓阿崙陪你去吧，府城魚龍混雜，歹人很多，阿崙還算精明，能在你身邊幫忙看前顧後，順道照顧他哥哥。」

陳秉義點頭道好，他本來就想找個親近家人同行，守崙反應快、身手好，平時自己跟他們兄弟又聊得上話，能陪自己去是最好不過。
府城治安太亂，搶劫、拐騙、偷竊、強盜層出不窮，歹人並不會看他舉人身份就給他三分薄面放過他，更何況舉人兩個字也不是刺在臉上，誰會認識他這下什塭仔的小伙子呢。
三人約定時間，決定隔日一早出發，今天還能準備些棉被、衣物等行李，陳秉義回家準備一台牛車，他家有頭閒置的黃牛，正好拉來拖車。

路程遠，要起早貪黑出發。三個年輕人頭戴斗笠，腳踩步鞋，裝束已畢，舖蓋棉被等都已經打包好放在牛車上。
臨行之際，楊婉儀擔心昨晚準備的錢不夠，又拿出幾張銀票塞在守崙懷裡，囑咐道：「馬醫生那裡醫藥費如果不夠，你再回來拿，不要貪便宜，讓哥哥落下什麼毛病。」
守崑一旁道：「阿母，免這麼多啦，這麼多錢，你買兩個兒子回來都夠了。」
楊婉儀輕輕拍了守崑一巴掌說道：「黑白講，講這些不吉利的。」
守崑輕撫臉頰，給了弟弟一個苦笑，守崙無奈聳肩，表示你乖乖聽阿母的就對了，何必多嘴。
兩兄弟就這麼靠默契，無語交流了幾個回合。

三人上路，年輕人活潑好動，聚在一起一路閒聊，倒也不覺得路途辛苦，在傍晚前就趕到了府城。
陳秉義曾經在府城待過幾年，熟門熟路，找了間信得過的老字號客棧投宿，早早睡下。
隔日清晨，天光未亮，三人便已經先到了新樓醫院。

馬雅各一早打開大門，就看到三個人在外面等，他行醫二十餘年，一眼就看出三人之中誰是病人。
馬雅各還沒說話，站在前面那個氣質斯文的年輕人就先開口打招呼道：「好肚油肚？」
馬雅各笑笑回道：「I'm good, and you?」
陳秉義點頭道了聲「埃姆古德」，開始結結巴巴地用英文介紹守崑的傷勢。

他的英文是以前跟一個從事買辦的漢人翻譯學的，許多身體構造的專有詞彙講不上來，便通通用這裡、那裡代替，一邊講一邊比手畫腳。
馬雅各看圖說故事，大概也猜出七七八八，他禮貌地聽陳秉義講完，說聲「Follow me please」，轉身帶三人進門。
守崑和守崙彼此交流眼神，覺得秉義哥的洋文真是厲害，要是他們自己來，半句英文都不通，恐怕不得其門而入。

到了診間，馬雅各招手示意守崑坐下，戴上聽診器，將一端貼在守崑胸膛上，用閩南話講了句：「吸氣噤住。」
守崑三人都是一愣，這馬醫生原來也會講閩南話，還相當道地啊！
守崙心直口快，便直言道：「醫生，原來你也會講閩南話，早說嘛，還跟我們講洋文講半天。」
馬雅各笑道：「你們又沒問，你們一開始來就講英文，我當然跟你們講英文。」
其實不只馬雅各，當時在臺灣的傳教士、商人為了溝通需要，大多會講閩南話或是客家話，在原住民區的傳教士也會講各族語言。

陳秉義臉皮薄，想到剛剛自己的破英文，不覺有些窘迫。
馬雅各見他有些臉紅尷尬，安慰幾句，讚說他英文說得很好，才讓他好過一些。

馬雅各仔細聽了聽守崑的呼吸，得出的結論也是肺部損傷，他也沒有什麼好的治療方式，只是讓守崑靜養，多吃點有營養的東西，不要劇烈運動，讓傷口慢慢癒合。
守崙見馬醫生連藥都沒開就算看完了，以為是醫生怕他們付不出醫藥費，打算隨便打發走，趕緊把錢掏出來，客氣道：「醫生，錢我們有一些，你看是不是給我阿兄開些藥？我們很驚落下病根。」
馬雅各搖頭道：「嘸是錢的問題，看診費沒多少。這傷是肺部裡面出血，我也嘸法度，只能靜養。放心，慢慢就會好起來。」
講完病情，馬雅各不離另一個老本行，順帶便開始講起教會定期舉辦的各種活動，力邀三人去參加，講到下一個病人上門才放他們走，臨走前還補了句「上帝保佑你們」。

三人出來醫院，守崙苦笑道：「拜上帝這麼好，不用燒香、拜拜，又不用買金紙銀紙、斬雞殺豬，到他那裡什麼都有，都準備得好好的。比較起來，我們拜媽祖的還真花錢。」
陳秉義笑道：「我們拜媽祖求升官高就、財源廣進、闔家平安，都是世俗人的物件。人家上帝可不管這些，你毋要拜錯了。」
三人說笑一番，守崑便回客棧休息，守崙陪著秉義哥去找幾位在府城各衙門做事的昔日同窗，問問有沒有什麼差使職位缺人。

陳秉義一上午跑了幾個地方，幾位同窗有的熱情，有的冷漠，有的客氣，自不多言。
一直到了正午，日頭高掛，陳秉義帶著守崙來到熱鬧的關帝廟街，大街兩旁都是賣吃食的路邊攤，人潮擁擠。
為了遮蔽暑氣，每個攤主都在自己的攤位周邊搭上遮陽棚，一眼望去，五顏六色的布棚連綿整條街，直至關帝廟前。
陳秉義挑了間生意不錯的攤子，和守崙兩人點了兩碗豬油拌飯加蔥蛋，跟別的食客併桌擠著坐了下來。

兩人正吃著，忽然街口人群一陣騷動，幾個剽悍漢子大搖大擺招搖過市，直直朝關帝廟街而來。
守崙警覺性高，掃了一眼，算清共有八人。
這八人都穿著土褐色的短衫長褲，草鞋綁腿，腰帶紮得緊緊的，左腰邊挎著一口薄刃快刀，右腰邊挎著一口剁骨厚刀。
其中有四人分作兩組，每組兩人又分作一前一後，合力抬著一根扁擔，扁擔上綁著一頭死去的梅花鹿，那昂貴的鹿皮可能已經被剝去賣給洋行了，剩下的軀體肌肉暴露在外，血淋淋的，看起來極為恐怖！
另外沒有抬死鹿的四人看起來身份較高，腰帶上除了兩口刀外，還掛著一口鹿皮囊，看樣子有點沉，不知道裝著什麼。

那八人朝著守崙在吃飯的攤子走過來，最靠近那八人的桌子原本坐得滿滿的，有個機靈的食客見情況不對，率先離席，其他人見狀也跟著起身，眨眼間一桌人走得乾乾淨淨。
那八人停在空出的那張木桌前，其中兩人將肩上抬的死鹿砰一聲放在桌上，一名掛鹿皮囊的漢子對攤主喊道：「頭家，買不買鹿肉？一斤肉三兩銀！」
這話喊出來，周遭眾人一片嘩然，一斤鹿肉三兩銀，這是天價啊！
