林朝棟舉手示意大家安靜，朗聲道：「在座諸位既然留下來，就是有要把這條命跟日本番仔搏生死的覺悟！」

此時寂靜的空氣裡盪來一陣男人歌聲：
「天空哪，落水喲！阿妹呀，戴著草帽來到溪水邊。
溪水呀，清又清，魚兒在水中，泅來泅去。
看到啊，阿妹呀，靚又靚，心中暗想不敢聲⋯⋯」
田裡的農人們聽到歌聲紛紛直起腰桿抬起頭，看向歌聲的來源。

守崑和守崙不期而然對視一眼，臉上不禁漾開一抹略帶驚訝的笑容。
守崙笑道：「好像是阿清？」清遠這傢伙，唱得這麼露骨，就不怕別人笑話？
守崑本來還笑著，想到清遠的山歌是唱給桃妹聽的，笑容頓時就苦澀起來。
守崑暗暗想道：「這樣的聲音，這麼癟腳的調子，也好意思那麼大聲地唱呀！」

在鄉下，拚山歌是唯一的娛樂。
閩南話中雖然是用「拚」，但這個字在此並非拚命的意思，而是比賽的意思。
如果拚山歌的兩人是一男一女，則是兩人對唱應和。
在鄉下的人們，工作時唱歌，休息時也唱，晚上吃過晚飯後，拉起一把二胡更是大唱特唱。
守崑曾經是年輕一輩中唱山歌的能手，中氣十足的歌喉，加上他自幼讀書，歌詞總是比別人唱得雅緻一些。
他唱起「滿米籮」的時候，能讓附近的人都停下手頭的工作來傾聽。
就是憑著這好歌喉，讓他跟桃妹拚出了名。
桃妹也確實生得一副好歌喉，所以莊里的人們都認為他們是天生一對，沒人能比得上。
若是放在以前，阿清是絕對不敢扯開喉嚨這樣唱的，因為最能唱的守崑還在那兒吶！

清遠唱完沒多久，另一端傳來桃妹回應的歌聲：
「阿哥生來笑洋洋，
可比北港媽祖娘，
求得仙丹有靈驗，
明年倒轉來割香。」

桃妹拒絕地這麼直接，眾人聽完都哄笑起來。
阿崙
但自從守崑結婚後，已經成婚的男人是不適宜跟女子拚歌的。


仁德叔有三個女兒，清遠是他好不容易才有的兒子，仁德叔非常疼愛，因此清遠堅持之下差不多



兩人身材相仿，一樣強壯，一樣高大，只是阿崑的皮膚略白一些，嘴唇較薄。
阿崙的皮膚黝黑，




內堂意指人身前方寸之地，大概是手臂平舉，從手肘到胸前這一塊空間。
這是人體最為要害之處，因為一旦被人闖進內堂，只有分出生死才有可能





天公帳簿
天地無餓死人
有天無日頭：荒謬世事
坐井看天講天小
上天說價，落地還錢
天無寒暑無時令，人不炎涼不世情。以時令由天氣寒暑而來的事實，說明世情同樣是因人情冷暖而生。話雖如此，作者悟中寧無半點無奈乎
干甫输缴会起疯，查某输缴会做婊
欠债怨债主，不孝怨父母； 指人不知自我反省，一切都是别人的错。
饲子是义务，吃子看新妇； 把养育儿子当义务般无怨尤，但未来能否自儿子处得到奉

一丈差九尺一丈(=10尺)； 误差了九尺
    横柴夯入灶； 需直向才能把柴火添入灶中
    请鬼拿药单； 稳死无疑
    乞丐赶庙公； 鸠占雀巢
    猪母牵去牛墟； 牛墟是卖牛的地方
    天公生在迎妈祖；　
    人来扫地，人去泡茶
    仙人打鼓有时错； 脚步踏错谁人没勉励，人要知错能改
    猪不肥，肥伫狗；稻仔不长，长伫草； 指该肥的不
    饲子不论饭，饲父母就算顿
生赢，鸡酒香，生输，四块板
第一牵成，第二好运，第三才情
医生惊治咳，总铺惊吃昼，土水师惊掠漏，宾馆惊抓猴，讨海惊风透
赚钱有数，性命要顾
牛瘦没力，人散白贼； 指人易因穷而失去志气
    散人人人惊，做婊坐大厅； 笑贫不笑娼
    有钱乌龟坐大厅，没钱秀才人人惊； 笑贫不笑娼
    有钱讲话会大声，没钱讲话没人听
    没是苦，有是鲁； 没有老婆很苦闷，有了老婆却又烦，凡是总是有利有弊，难有十全
    种到歹田望后冬，娶到歹某一世人
    娶某无闲一天，娶细姨无闲一世人； 家有两只母老虎，这辈子怎得清闲？
    娶到好某恰赢做祖，娶到歹某一世人艰苦； 娶得贤妻与恶煞差异大矣！轻忽不得
    严官府出厚贼







英文原名    直譯及音譯   中文名（粵語）
漢字  漢語拼音    漢字  劉錫祥拼音
Creek Factory   小溪館 Xiǎoxī Guǎn 怡和行 Yi⁴ Wo⁴ Hong⁴
Dutch Factory   荷蘭館 Hélán Guǎn  集義行 Jaap⁶ Yi⁶ Hong⁴
British Factory
(New English Factory)   新英國館    Xīn Yīngguó Guǎn    保和行 Bo² Wo⁴ Hong⁴
Fung-tae Factory
Chow-Chow Factory
(Miscellaneous Factory) 炒炒館 Chǎochǎo Guǎn   豐泰行
巴斯行 Fung¹ Taai³ Hong⁴
Old English Factory 舊英國館    Jiù Yīngguó Guǎn    隆順行 Lung⁴ Sun⁶ Hong⁴
Swedish Factory 瑞典館 Ruìdiǎn Guǎn    瑞行  Sui⁶ Hong⁴
"Imperial Factory"
(Austrian Factory)  帝國館 Dìguó Guǎn  孖鹰行 Ma¹ Ying¹ Hong⁴
Paoushun Factory    寶順館 Bǎoshùn Guǎn    寶順行 Bo² Sun⁶ Hong⁴
American Factory    美國館 Měiguó Guǎn 廣源行 Gwong² Yuen⁴ Hong⁴
Mingqua's Factory   明官館 Míngguān Guǎn   中和行 Jung¹ Wo⁴ Hong⁴
French Factory  法蘭西館    Fǎlánxī Guǎn    高公行 Go¹ Gung¹ Hong⁴
Spanish Factory 西班牙館    Xībānyá Guǎn    大呂宋行    Daai⁶ Lui⁵ Sung³ Hong⁴
Danish Factory  丹麥館 Dānmài Guǎn 黃旗行[13] Wong⁴ Kei⁴ Hong⁴



守崙
采雲：日本軍部間諜，父親日本人母親漢人，奉命打入漢人義軍組織，性格堅忍不拔，外冷內熱，某次作為臥底受日軍誤擊，被守崙拚死救下，因而陷入兩難。

練武能將你的體能推至極限。若講現在你去練槍的話，我保證你很快就能掌握到射擊火槍的訣竅，因為你的手眼協調、肌肉感知都比一般人好太多。

此時臺灣上層知識份子及社會仕紳大多已經跟朝廷走得極近，例如臺灣第一世家的霧峰林家，不僅在平定臺灣地方民變有功，甚至在平定太平天國和中法戰爭都有出過大力，官位最高者甚至有正二品太子少保振威將軍。要他們背棄清朝，談臺灣獨立，那是有點癡心妄想，別的不說，獨立後該由誰當這個總統？不能當總統，那誰還願意出大力氣來爭取獨立？

陳林李，結生死，械鬥之多
陳無情，李無義，姓林的娶自己


「一天下，兩林家」板橋林家，霧峰林家
頂厝主文，下厝主武，林朝棟，目仔統領，林文察之子，二叔林文明
林朝棟妻楊水萍有如花木蘭
棟軍，林朝棟因撫番有功得賞二品頂戴花翎
基隆煤礦、黃金
林朝棟樟腦專賣權
阿罩霧莊
林朝棟率領鄉勇支援，並於1月30日與督戰的福建福寧鎮曹志忠率軍夜襲，雙方血戰至隔天清晨才各自收兵，之後法軍多次以小股兵力襲擊，但皆被林朝棟擊退。3月4日，法軍派出1280名兵力再度攻打暖暖防線，雙方爆發第二次月眉山戰戰役。這次法軍截斷清軍戰線，並一舉攻佔月眉山頂，而以大砲轟炸林朝棟等營，最後清軍潰敗，僅有林朝棟率領鄉勇穩住陣腳，成功協助清軍主力撤退至基隆河南岸。而得勝的法軍因彈藥用完，且3月7日的大雨導致河水暴漲，因此未渡河攻入暖暖。
清朝唯一以三品道員身分受賞黃馬褂者，御賜宮保第


當時很多內地官員被分派到臺灣當官，看到許多女子穿著精美服飾，梳著各式髮鬃，化著豔麗妝容，光天化日之下走在大街上，甚至有男人拉車載自己妻子，絲毫不引以為恥，這在當時男尊女卑的大陸內地是難以想像的荒謬怪誕，這也是許多清朝官員認為臺灣人始終是化外蠻夷的原因。


北淮軍劉銘傳，南湘軍劉璈鬥爭



黑雲壓城城欲摧






唐景崧，林朝棟方良元副將
劉永福為臺灣民主國大將軍，改布政使司為「臺灣承宣布政總理內務衙門」，以俞明震為「臺灣承宣布政總理內務衙門」督辦，李秉瑞為「臺灣軍務衙門」督辦，陳季同為「臺灣總理各國事務衙門」督辦。又任命姚文棟為遊說使，赴北京，丘逢甲為義勇統領
年號「永清」(代表著永遠效忠清朝)

總統唐景崧率先棄職，乘德國商輪船逃往廈門。
唐景崧逃至滬尾（今淡水區）的德商得忌利士洋行（Douglas Lapraik & Co），後來與陳季同乘德國籍輪船鴨打號（Arthur）棄職逃亡至廈門。

丘逢甲進士，曾到臺中「衡文書院」任主講，後又於臺南和嘉義舉辦新式學堂，甲午戰爭中奉旨督辦團練。
「吾臺孤懸海外，去朝廷遠，朝廷之愛吾臺，曷若吾臺人之自愛。官兵又不盡足恃，一旦變生不測，朝廷遑復相顧。惟人自為戰，家自為守耳。否則禍至無日，祖宗廬墓擲諸無何有之鄉，吾儕其何以為家耶？」

台北城內粵勇焚毀撫署叛變

唐景崧設計誘殺林朝棟丘逢甲，陳秉義告密。

「若無二步七仔，毋敢過虎尾溪（若無三兩三，不敢上梁山），」

台灣本土望族
北台灣：
基隆顏家、大坪林劉家、九份蘇家、基隆紀家、五堵余家、松山朱家、桃園黃家、宜蘭黃家、宜蘭陳家、瑞芳李家、瑞芳呂家、艋舺張家、艋舺洪家、艋舺黃家、板橋林家、東門周家、稻江陳家、士林潘家、士林楊家、北投陳家、埤心林家、南港闕家、深坑黃家、大溪李家、龍潭蕭家、三芝江家、新竹鄭家、新竹彭家、新竹張家、新豐徐家、文山高家、永和王家、蘆洲李家。

中台灣：
臺中吳家、內埔姜家、豐原張家、岸裡社張家、溪湖楊家、西屯張廖家、北屯賴家、南屯簡家、霧峰林家、大里林家、太平林家、沙鹿王家、清水楊家、梧棲王家、社口林家、神岡呂家、潭子傅家、鹿港施家、鹿港許家、彰化吳家、彰化黃家、員林張家、鹿港辜家、竹山林家、溪州謝家、草屯洪家、斗六吳家、西螺廖家、莿桐林家。

南台灣：
六腳蘇家、六腳陳家、嘉義蕭家、新營沈家、梅山張家、嘉義黃家、麻豆林家、佳里黃家、佳里洪家、台南吳家、新化蔡家、橋頭余家、屏東張家、里港藍家、高雄陳家、高雄吳家、湖內大湖林家。




https://www.98comic.com/comic/25131/ca651e826de2ee0ecacde33795364d5c.html?p=30


東方美人茶，膨風茶，聽說這茶在英國是給他們女王喝的，人離鄉賤，物離鄉貴，物離鄉後有多貴，人離鄉後就有多賤

「茶葉再好也要得會泡，你看我怎麼泡的，要學起來啊。浸燒水（滾水）浸那麼久，你泡得是茶葉還是菜葉啊？」
煮茶還是煮湯